DIRECCIÓN GENERAL DE TRIBUTACIÓN 
 
MH-DGT-RES-000-2024.- “Resolución General sobre las 
disposiciones técnicas de los comprobantes electrónicos para efectos 
tributarios”. - San José a las 00 horas del 000 de 000 de dos mil 
veinticuatro. 
 

CONSIDERANDO: 

I.- Que el artículo 99 del Código de Normas y Procedimientos 
Tributarios, Ley N° 4755 del 3 de mayo de 1971, en adelante Código 
Tributario, faculta a la Dirección General de Tributación para dictar 
normas generales tendientes a lograr la correcta aplicación de las 
normas tributarias, dentro de los límites que fijen las disposiciones 
legales y reglamentarias pertinentes. 
 
II.- Que en cumplimiento del artículo 103 del Código Tributario, la 
Administración Tributaria está facultada para verificar el correcto 
cumplimiento de las obligaciones tributarias por todos los medios y 
procedimientos legales; para ello los contribuyentes o responsables 
están en la obligación no sólo de contribuir con los gastos públicos, 
sino de brindarle a la Administración Tributaria toda la información 
que requiera para la correcta fiscalización y recaudación de los 
tributos. 
 
III.- Que, conforme a lo dispuesto en el inciso a) del artículo 104 del 
Código de Normas y Procedimientos Tributarios,  los obligados 
tributarios deben llevar los registros financieros, contables y de 
cualquier otra índole, así como conservar de forma ordenada los 
respaldos de las operaciones o situaciones que constituyan hechos 
gravados, se permite a los obligados tributarios que la llevanza de los 
registros mencionados pueda ser electrónica, al tenor de los incisos a) 
subinciso i) y b) del artículo 128 ibidem. 
 
IV.- Que, el artículo 109 del Código de Normas y Procedimientos 
Tributarios faculta a la Administración Tributaria a establecer 
directrices, sobre la forma mediante la cual se debe consignar la 
información tributaria; asimismo se dispone que se encuentra 
facultada para exigir que los sujetos pasivos o los responsables lleven 
los libros, los archivos o los registros de sus negociaciones, necesarios 
para la fiscalización y determinación correcta de las obligaciones 
tributarias, así como los comprobantes, facturas, boletas u otros 
documentos, que faciliten la verificación, debiendo conservar los 
duplicados de estos documentos, por un plazo de cinco años. 

 



 

Finalmente, la Administración Tributaria podrá exigir que los registros 
contables estén respaldados por los comprobantes correspondientes. 
 
V.- Que el artículo 122 del Código Tributario establece que cuando se 
utilicen medios electrónicos, se usarán elementos de seguridad tales 
como la clave de acceso, la firma digital, u otros que la Administración 
Tributaria autorice al sujeto pasivo y equivaldrán a su firma autógrafa. 
Asimismo, autoriza a la Administración Tributaria a incentivar el uso 
de la ciencia y la tecnología. 
 
VI.- Que la Administración Tributaria en relación con el tema de 
autorización de comprobantes y su aceptación como respaldo de 
ingresos, costos y gastos, con fundamento en los artículos 3 incisos 1, 
y 3; 7, 20 de la Ley del Impuesto sobre el Valor Agregado Nº 6826, 
reformada integralmente por el Título I de la Ley N° 9635 del 3 de 
diciembre de 2018, y a la obligación de llevanza de comprobantes 
electrónicos también se encuentra reguladas en los artículos 25, 29, 
54 y 60 inciso 4) del Reglamento de la Ley del Impuesto sobre el 
Valor Agregado, Decreto Ejecutivo N° 41779-H del 7 de junio de 2019; 
artículos 7, 8 inciso 3, inciso a del artículo 13 y de la Ley del Impuesto 
sobre la Renta, N° 7092 del 21 de abril de 1988 y sus reformas, en 
concordancia con los artículos 17, 18, 84 y 97 del Reglamento de la 
Ley del Impuesto sobre la Renta, Decreto Ejecutivo N° 43198-H, 
acepta y valida el uso de los medios tecnológicos, como una 
herramienta facilitadora para los contribuyentes. En este sentido, la 
Administración Tributaria ha venido evolucionando hacia la utilización 
de los medios electrónicos, debido a que estos integran los esfuerzos 
para maximizar la productividad de las empresas, fortalecen el control 
fiscal y favorecen la gestión de la administración pública. 
 
VII.-Que, mediante Decreto Ejecutivo N° xxxxxx-H del xxxxx de xxxx 
de 2024, denominado "Reglamento de Comprobantes Electrónicos 
para efectos tributarios”, la Administración Tributaria se crea un 
nuevo marco regulatorio para el uso de los comprobantes 
electrónicos. 
 
VIII.- Que la Dirección General de Tributación tiene dentro de sus 
facultades realizar mejoras continuas al sistema tributario 
costarricense, procurando su equilibrio y progresividad, en armonía 
con los derechos y garantías ciudadanas, optimizando las funciones 
de control, administración y fiscalización general de los tributos, en 
razón de lo anterior considera necesario fortalecer el uso de los 
comprobantes electrónicos como medio para facilitar el cumplimiento 
voluntario tanto de los deberes formales como materiales y simplificar 
los procedimientos a los obligados tributarios, mediante el uso de 

 



 

tecnologías modernas de información y comunicación, para asegurar 
la continuidad, eficiencia y adaptación al régimen legal imperante, de 
conformidad con las necesidades que impone el desarrollo del 
comercio electrónico. 
 
IX.- Que, de conformidad con lo establecido en el artículo 12 bis del 
Decreto Ejecutivo Nº37045-MP-MEIC del 22 de febrero de 2012 y 
su reforma, denominado “Reglamento a la Ley de Protección al 
Ciudadano de Exceso de Requisitos y Trámites Administrativos”, esta 
regulación no crea trámites adicionales para el administrado, 
procedimientos ni requisitos, por cuanto lo que propone actualizar la 
resolución sobre requisitos técnicos de los comprobantes electrónicos 
conforme a las nuevas disposiciones del Reglamento de 
Comprobantes Electrónicos Decreto N°xxxx del xxx de xxx del 2024, 
por lo que no se requiere del control previo de la Dirección de Mejora 
Regulatoria del Ministerio de Economía, Industria y Comercio. 
 
X.- Que en acatamiento del artículo 174 del Código Tributario, el 
proyecto de la presente resolución se publicó en el sitio Web 
http://www.hacienda.go.cr, en la sección "Propuestas en consulta 
pública", antes de su dictado definitivo, con el fin de que las entidades 
representativas de carácter general, corporativo o de intereses difusos 
conozcan sobre este proyecto de resolución y puedan realizar las 
observaciones sobre el mismo, en el plazo de diez días hábiles 
siguientes a la publicación del primer aviso en el Diario Oficial La 
Gaceta. Los avisos fueron publicados XXXXXXXX respectivamente. 
Por lo que a la fecha de emisión de esta resolución se recibieron y 
atendieron las observaciones, siendo corresponde a la versión final 
aprobada.  
 

Por lo tanto, 

el Director General de Tributación resuelve emitir la siguiente 
resolución: 

 
“Resolución General sobre las disposiciones Técnicas de los 

Comprobantes Electrónicos para efectos tributarios” 
 

Artículo 1.- Formatos y especificaciones técnicas de los comprobantes 
electrónicos.  
 
Todos los comprobantes electrónicos deben cumplir con los formatos 
y especificaciones técnicas detalladas en el documento denominado 
“Anexos y Estructuras para la Emisión de Comprobantes 
Electrónicos” disponible en el sitio Web del Ministerio de Hacienda. 

 



 

 
Cualquier cambio de versión en los formatos y especificaciones 
técnicas de los comprobantes electrónicos, se comunicará mediante 
resolución general que se publicará en el Diario Oficial La Gaceta. 
Asimismo, dichos documentos serán colocados en el sitio Web que el 
Ministerio de Hacienda disponga para tal efecto.  
 
Artículo 2.- Numeración consecutiva de los comprobantes 
electrónicos. 
 
El sistema de emisión y entrega de comprobantes electrónicos deberá 
asignar de forma automática y consecutiva la numeración para cada 
tipo de comprobante, respetando las medidas de seguridad que 
garanticen la inalterabilidad, integridad y legitimidad del consecutivo. 
Dicha numeración se conformará de acuerdo con lo indicado en el 
documento denominado “Anexos y Estructuras para la Emisión de 
Comprobantes Electrónicos”.  
 
Artículo 3.- Clave numérica de los comprobantes electrónicos. 
 
La clave numérica se define como el conjunto de cincuenta dígitos, los 
cuales deben ser generados por el sistema de comprobantes 
electrónicos del obligado tributario de forma automática y consecutiva, 
con las medidas de seguridad que garanticen la inalterabilidad, 
integridad y legitimidad de la misma, se conformara de acuerdo a lo 
indicado en el documento denominado “Anexos y Estructuras para la 
Emisión de Comprobantes Electrónicos”. 
 
Artículo 4.- Código de Respuesta Rápida (QR). 
 
La generación e impresión del Código QR en los comprobantes 
electrónicos deben permitir la lectura del Comprobante Electrónico a 
través de cualquier dispositivo de captura compatible. 
 
Artículo 5.- Generación, impresión y entrega de la representación 
gráfica. 
 
La representación gráfica deberá mostrar el contenido de los 
comprobantes electrónicos, de forma legible, así como contar con el 
código QR en la parte inferior derecha con un tamaño mínimo de 2,5 
cm de alto x 2,5 cm de ancho; dicha representación gráfica debe de 
ser generada en formato de documento portable "PDF" por sus siglas 
en inglés, y ser impresa en papel y tinta que permitan mantener la 
integridad del contenido de los comprobantes electrónicos por el 
período de prescripción establecido por ley. 

 



 

 
La impresión y entrega de la representación gráfica para operaciones 
con receptores manuales; y/o el envío por correo electrónico o puesta 
a disposición por algún otro medio electrónico autorizado por el 
cliente, debe darse en el mismo acto de la compraventa o prestación 
del servicio. 
 
La no emisión o no entrega de los comprobantes electrónicos 
autorizados en el acto de compraventa o prestación del servicio, será 
sancionado conforme lo establecido en los artículos 85 y 86 del 
Código de Normas y Procedimientos Tributarios. 
 
Artículo 6.- Controles y registros.  
 
Los sistemas de emisión de comprobantes electrónicos deben 
disponer de controles, registros y bitácoras de cada transacción 
registrada, que permita a la Administración Tributaria ejercer las 
labores de control tributario en forma integral. 
 
Artículo 7.- Sistemas de Proveedores para la emisión de 
comprobantes electrónicos  
 
Los proveedores de sistemas para la emisión de comprobantes 
electrónicos deberán de velar porque los sistemas cumplan con lo 
descrito en el artículo 13 del Reglamento de Comprobantes 
Electrónicos para efectos tributarios, con las indicaciones que se 
expresan a continuación: 
 

a. Los requisitos señalados en los incisos del 1) al 11) del artículo 
citado deben cumplirse de forma íntegra. 
 

b. Respecto al inciso 12) del artículo citado, los sistemas están 
obligados a administrar la información transaccional referida a un 
período de al menos dos meses.  

 
c. La información que genera el sistema debe ser entregada por 

el proveedor al obligado tributario emisor, quien es responsable de su 
almacenamiento y conservación en los términos establecidos en el 
Reglamento de Comprobantes Electrónicos para efectos Tributarios. 
una vez transcurrido el plazo de almacenamiento el proveedor del 
sistema puede proceder a eliminarla la información sin ninguna 
responsabilidad. 
 
Los requisitos específicos de los proveedores de sistemas para la 
emisión de comprobantes electrónicos son los siguientes 

 



 

 
1) Estar inscrito en el Registro Único Tributario y tener registrado 

un correo electrónico válido ante la Administración Tributaria.  
2) Informar a la Administración Tributaria su condición de 

proveedores de sistemas para la emisión de comprobantes 
electrónicos por los medios que aquella establezca. 

3) Facilitar en caso de que así se requiera la revisión del sistema 
por parte de la Administración Tributaria.  

4) La solución tecnológica debe permitir la descarga y respaldo de 
todos los documentos que el emisor receptor electrónico haya 
generado, emitido y recibido por este medio, conforme los plazos 
de almacenamiento establecidos. 

5) Llevar un registro de control de clientes y mantenerlo 
actualizado. 

6) Cumplir con todas las regulaciones establecidas en el presente 
reglamento que le sean aplicables, así como aquellas que se 
establezcan vía resolución general que dicte la Administración 
Tributaria. 

7) Cumplir con todas las disposiciones técnicas establecidas en el 
presente reglamento que le sean aplicables, así como aquellas 
que se establezcan vía resolución general que dicte la 
Administración Tributaria. 

 
 
Artículo 8.- Acceso a consulta sobre emisores receptores 
electrónicos, emisores receptores no confirmantes, receptores 
electrónicos no emisores y divulgación de los proveedores de sistemas 
para la emisión de comprobantes electrónicos. 
 
La Administración Tributaria pondrá a disposición una de consulta 
pública en la que se podrá llevar a cabo la verificación de los obligados 
tributarios que se encuentran debidamente autorizados para el uso de 
comprobantes electrónicos, así como la consulta de las empresas que 
han informado a la Dirección General de Tributación que proveen un 
sistema para la emisión de comprobantes electrónicos. 
 
Artículo 9.-Notas de crédito por comprobantes rechazados por la 
Dirección General de Tributación. 
 
Los comprobantes electrónicos válidamente emitidos no se pueden 
anular directamente, sus efectos contables deben anularse o 
modificarse mediante la utilización de notas de crédito o débito 
electrónicas, permaneciendo inalterable el documento original, el cual 
no podrá ser reutilizado. Sin perjuicio de lo anterior, cuando el 
mensaje de confirmación por parte del Ministerio de Hacienda es de 

 



 

rechazo, el comprobante emitido carece de validez, por lo que para 
efectos tributarios no debe realizarse la respectiva nota de crédito o 
débito. 
 
Artículo 10.- De la confirmación efectuada por el emisor receptor 
electrónico o el receptor electrónico no emisor. 
 
En aquellos casos en que la transacción comercial se realice entre 
"emisores-receptores electrónicos" o con "receptores electrónicos no 
emisores", el comprobante electrónico debe de ser confirmado (total o 
parcialmente), o en su defecto rechazado por parte del receptor del 
comprobante, utilizando el formato indicado para tal efecto. La 
confección de este mensaje de confirmación o rechazo por parte del 
receptor, es de carácter obligatorio para el respaldo de las compras 
que este realice y que incidan en las declaraciones tributarias 
autoliquidativas. Para tales efectos, la confirmación o rechazo deberá 
ser enviada a la Dirección General de Tributación para su respectiva 
validación, en un plazo no mayor a 8 días hábiles contados a partir del 
primer día del mes siguiente al que se realizó la transacción u 
operación respectivas; en caso de ser rechazado el mensaje de 
confirmación se debe de proceder a realizar un nuevo mensaje por 
parte del emisor receptor electrónico o del receptor electrónico no 
emisor, según corresponda.  
 
El procedimiento de confirmación de los comprobantes electrónicos 
descrito en este artículo es de uso exclusivo para los obligados 
tributarios, pero no es de aplicación para el consumidor final. 
 
En aquellos casos que el emisor reciba un mensaje de aceptación 
parcial o de rechazo del comprobante por parte del receptor, el emisor 
deberá de forma inmediata proceder a realizar la respectiva nota de 
crédito o débito y en caso de ser necesario, la generación del nuevo 
comprobante electrónico, de acuerdo con las disposiciones 
establecidas para ese efecto. 
 
Artículo 11.- Plazo de validación de los archivos XML por parte de la 
Administración Tributaria. 
 
La Dirección General de Tributación contará con un plazo máximo de 
3 horas a partir del momento de la recepción de los archivos XML para 
realizar la validación, y remitir el respectivo mensaje de aceptación o 
rechazo del archivo XML; esto con el fin de que dicho mensaje de 
aceptación constituya el respaldo de la validación o en su efecto se 
corrijan las inconsistencias señaladas en el mensaje de rechazo. 
Todos aquellos comprobantes electrónicos emitidos, deben contar con 

 



 

el respectivo mensaje de aceptación como respaldo de la validación; 
las facturas electrónicas que no posean dicha confirmación de 
aceptación no podrán ser utilizadas como respaldo de créditos fiscales 
ni como gastos deducibles. 
 
Artículo 12.- Derogatoria. 
 
Deróguense las resoluciones DGT-R-12-2018, del 19 de febrero de 
2018, denominada “Obligatoriedad general para el uso de los 
comprobantes electrónicos”; DGT-R-39-2018 del 16 de agosto de 
2018 denominada “Reforma Obligatoriedad general para el uso de los 
comprobantes electrónicos”, DGT-R-033-2019 del 20 de junio de 
2019 denominada “Resolución general sobre las disposiciones 
técnicas de los comprobantes electrónicos”. 
 
Disposiciones Transitorias: 
 
Transitorio I-. Los obligados tributarios contarán con un plazo de seis 
meses contados a partir de la publicación de la presente regulación a 
efectos de que implementen y pongan en funcionamiento todas las 
disposiciones contenidas en esta resolución y de los Anexos y 
Estructuras en su versión 4.4. 
 
Transitorio II-. Hasta tanto se implemente la versión 4.4 de los Anexos 
y Estructuras; los obligados tributarios pertenecientes al sector 
farmacéutico deberán implementar y poner en funcionamiento en la 
versión 4.3 de los Anexos y Estructuras, los campos denominados 
“Registro de medicamento” y “Forma farmacéutica”, a partir el 1 de 
diciembre de 2024.  
 
Transitorio III-. - La fecha de la entrada en vigor del uso del Código 
de Respuesta Rápida (QR) en la representación gráfica, queda 
suspendido hasta que la Dirección General de Tributación lo informe 
mediante comunicado por los medios oficiales del Ministerio de 
Hacienda. 
 
Artículo 13.- Vigencia. 
 
La presente resolución rige a partir de su publicación.  
 
Publíquese. —Mario Ramos Martínez, Director General de Tributación. 

—1 vez.— 

 



 

 
 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Documento Borrador 
Anexos y Estructuras para la Emisión de 

Comprobantes Electrónicos 
Version 4.4 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  Dirección General de Tributación 
 
  
  
 
 Setiembre 2024 
 
 
 
 
 
 

Página 1 de 96 



 

 

TABLA DE CONTENIDO 

 
Anexo 1. “Especificaciones Técnicas y Formato de las Estructuras de los Comprobantes Electrónicos” ................................... 3 

I. Introducción .................................................................................................................................................................. 14 

II. Especificaciones técnicas y formato de los comprobantes electrónicos ....................................................................... 14 

a) Datos del Encabezado: ............................................................................................................................................. 18 

b) Detalle de la mercancía o servicio prestado ............................................................................................................. 26 

c) Resumen del comprobante /Total de comprobante. Moneda ................................................................................... 48 

d) Información de referencia: ........................................................................................................................................ 54 

e) Otros (Uso comercial, no tributario): ......................................................................................................................... 56 

f) Mecanismo de seguridad: ......................................................................................................................................... 57 

III. Mensajes: ................................................................................................................................................................. 58 

IV. Notas sobre el Anexo 1 ............................................................................................................................................ 62 

Anexo 2. “Mecanismo de seguridad para la autenticación e integridad de los Comprobantes Electrónicos del Ministerio de 
Hacienda” ................................................................................................................................................................................... 80 

Anexo 3. “Información para la conexión con el API de Comprobantes Electrónicos del Ministerio de Hacienda” ..................... 94 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Página 2 de 96 



 

ANEXO 1. “ESPECIFICACIONES TÉCNICAS Y FORMATO DE LAS ESTRUCTURAS DE LOS COMPROBANTES 
ELECTRÓNICOS” 
 

Control Histórico de Cambios 
 

VERSIÓN 4.4.  
Cambios publicados el xx de XXXXXX 202x 

Rige a partir del 01 de XXXX del 202x, a partir de dicha fecha se deroga la Versión 4.3, esta y versiones anteriores, únicamente se podrán utilizar para generar 
notas de crédito y débito que ajusten comprobantes emitidos durante su vigencia. 
 
Bitacora 4.4.0 
 
1. Se ajusta la nota 2 incorporando el XML Schema, para los comprobantes “Factura Electrónica de Compra”, “Factura Electrónica de Exportación” y “Recibo Electronico de 

Pago”. 
 
 
Encabezado  
 
2. Se ajusta la descripción del campo “Clave” incluyendo la referencia a la nota 3. 
3. Se incluye el campo de “Proveedor de Sistemas” para identificar los sistemas de emisión de comprobantes electrónicos. 
4. Se incluye en la nota 3, la codificación correspondiente a los campos de “Clave” y “Consecutivo”. 
5. Se incluye en la nota 3, el código 10 correspondiente al tipo de comprobante “Recibo Electronico de Pago”. 
6. Se incluye el campo de “Código de actividad económica del receptor”.  
7. Se ajusta en el campo “Tipo de identificación del emisor” la descripción de los tipos de identificación, incluyendo el tipo “Extranjero No Domiciliado” para usar únicamente 

en la factura de compra. 
8. Se ajusta en el campo “Tipo de identificación del emisor” la descripción de los tipos de identificación, incluyendo el tipo “No Contribuyente” para usar únicamente en la 

factura de compra. 
9. Se incluye en la nota 4 el código 05 para el tipo de identificación “Extranjero No Domiciliado”, junto con nota explicativa al pie de página. 
10. Se incluye en la nota 4 el código 06 para el tipo de identificación “No Contribuyente”, junto con nota explicativa al pie de página. 
11. Se ajusta la descripción y se amplía el tamaño del campo “Número de cédula física/ jurídica/NITE/DIMEX/Extranjero No domiciliado/No contribuyente, del emisor” a 20 

caracteres cuando se use el código 05 de la nota 4. 
12. Se incluye el campo de “Registro fiscal de bebidas Alcohólicas Ley 8707”. 
13. Se ajusta la condición del campo “Nombre Comercial Emisor” a Opcional. 

Página 3 de 96 



 

14. Se convierte el nodo de “Ubicación” en condicional para la Factura Electrónica de Compra cuando en el campo “Tipo de identificación del emisor” se esté utilizando el 
código 05 y 06 de la nota 4, donde no será obligatorio. 

15. Se ajusta la condicionalidad del campo “Barrio” de condicional a opcional y se habilita la escritura. 
16. Se incluye el campo “Otras Señas Extranjero” de uso exclusivo en la Factura Electrónica de Compra para cuando en el campo “Tipo de identificación del emisor” se este 

utilizando el código 05 de la nota 4. 
17. Se ajustan descripciones del campo “Número de Teléfono” en el nodo “Teléfono” tanto para el emisor como para el receptor, estableciéndose un mínimo de 8 dígitos y un 

máximo de 20. 
18. Se elimina el nodo de “Fax”, tanto para el nodo del emisor como para el nodo del receptor. 
19. Se amplía el número de repeticiones del campo “Dirección de correo electrónico del emisor” a cuatro y se ajusta la condición del campo a condicional en factura de 

compra. 
20. Se incluye en la nota 5 de “Condiciones de la Venta”, el código 12 para “Venta de Mercancía No Nacionalizada” para el comprobante de factura electrónica, junto con 

nota explicativa al pie de página. 
21. Se incluye en la nota 5 de “Condiciones de la Venta”, el código 13 para “Venta Bienes Usados No Contribuyente” para el comprobante de factura electrónica, junto con 

nota explicativa al pie de página. 
22. Se incluye en la nota 5 de “Condiciones de la Venta”, el código 14 para “Arrendamiento Operativo”, junto con nota explicativa al pie de página. 
23. Se incluye en la nota 5 de “Condiciones de la Venta”, el código 15 para “Arrendamiento Financiero”, junto con nota explicativa al pie de página. 
24. Se ajusta en la nota 5 la descripción del pie de página del código 09 “Pago de servicios prestado al Estado”. 
25. Se ajusta en la nota 5 la descripción del pie de página del código 11 “Pago de venta a crédito en IVA hasta 90 días (Artículo 27, LIVA)”. 
26. Se ajusta la condición del nodo “Identificación del Receptor” en factura electrónica de exportación a obligatorio. 
27. Se ajusta la descripción del campo “Tipo de identificación del receptor” aclarando cuando usar el tipo de identificación “Extranjero No Domiciliado” en cada comprobante; 

cuando se use el código 05 de la nota 4. 
28. Se ajusta la descripción y se amplía el tamaño del campo “Número de cédula física/ jurídica/NITE/DIMEX/Extranjero No domiciliado, del receptor” a 20 caracteres  
29. Se elimina el campo “Número de identificación en caso que el Receptor sea Extranjero”. 
30. Se ajusta condición del campo “Nombre Comercial Receptor” a opcional.  
31. Se amplía descripción de la condición del nodo “Ubicación” para el receptor, deshabilitando su uso para el tipo de identificación “Extranjero No Domiciliado”. 
32. Se ajusta la condición del campo “Otras señas Extranjero” a condicional en el comprobante Factura Electrónica, cuando el tipo de identificación es “Extranjero No 

Domiciliado” e inexistente para el comprobante Factura Electrónica de Compra. 
33. Se ajusta descripción del campo “Condiciones de la Venta” especificando el uso exclusivo del código 12 de la nota 5, en el comprobante Factura Electrónica. 
34. Se incluye el campo “Detalle Condición de la Venta OTRO” de uso obligatorio en caso de utilizar el código 99 de “Otros” de la nota 5. 
35. Se modifica el campo “Plazo de crédito” a un campo “Interger” de 5 posiciones, debiendo expresarse en días. 
36. Se traslada el nodo de “Medio de Pago” al Apartado “Resumen del Comprobante/Total del Comprobante” el nodo de “Medio de Pago”.   

 
 
 

Página 4 de 96 



 

 
Detalle de la mercancía o servicio prestado 
 
37. Se ajusta la descripción del nodo “Detalle del Servicio, Mercancía u otro” aclarando la condicionalidad de su uso obligatorio en el comprobante Factura Electrónica, excepto 

cuando se use se seleccione el código 04, 08, 09 y 10 de la nota 16 en el campo “Tipo de documento otros cargos” y no cuente con una línea de servicio o producto. 
38. Se ajusta la descripción del campo “Partida Arancelaria” aclarando su condición obligatoria cuando se utilice un código CAByS de mercancías, en la factura de exportación 
39. Se ajusta la etiqueta y descripción del campo “Código de Producto/Servicio”, aclarando la condición obligatoria de este campo en las notas de crédito y débito, así como 

sus excepciones 
40. Se ajusta la descripción y la condición del nodo “Código Comercial”, a condicional cuando se utilicen códigos CAByS de combos/surtidos/paquetes. 
41. Se ajusta la descripción del campo “Tipo de Código de producto/servicio” del nodo “Código Comercial” para cuando se utilicen códigos CAByS de 

combos/surtidos/paquetes. 
42. Se ajusta la descripción del campo “Código” del Nodo “Código Comercial” para cuando se utilicen códigos CAByS de combos/surtidos/paquetes 
43. Se ajusta la nota 15, clasificando las unidades de medida para los servicios y las mercancías. 
44. Se incluyen en la nota 15, las siguientes unidades de medida: Acv, Fa, Cc, Cu y Qq. 
45. Se incluye el campo “Tipo de transacción” de condición condicional, para el caso de transacciones con tratamientos tributarios específicos según la necesidad de las 

partes.   
46. Se incluye la nota 21 para Tipo de Transacción. 
47. Se ajusta la condición del campo “Detalle de la mercancía transferida o servicio prestado” a obligatorio en todos los comprobantes. 
48. Se incluye el campo de “Número de VIN o Serie” de los vehículos de transporte y se incluye notas explicativas al pie de página. 
49. Se incluye el campo de “Registro de medicamento” para incluir el respectivo número de registro del Ministerio de Salud. 
50. Se incluye el campo “Forma Farmacéutica” para agregar código de la presentación del medicamento. 
51. Se incluye la nota 23 para “Forma Farmacéutica” 
52. Se incluye el Nodo de “Detalle de Productos del Surtido” que será de condición obligatoria para cuando se utilicen códigos CAByS de combos/surtidos/paquetes, junto 

con nota explicativa al pie de página. 
53. Se ajusta la descripción de campo “Monto de descuentos concedidos”, y la condición del campo a obligatorio. 
54. Se incluye la nota 19 para los tipos de descuentos a utilizar en el campo de “Código del Descuento”.  
55. Se incluye el campo “Código del descuento” de condición obligatoria para la identificación de los descuentos detallados en la nota 19. 
56. Se incluye el campo “Código del descuento OTRO” de uso obligatorio en caso de utilizar el código 99 de “Otros Descuentos” de la nota 19. 
57. Se ajusta la descripción del campo “Naturaleza del Descuento” de uso obligatorio cuando se utilice el código 99 de la nota 19 
58. Se incluye el campo denominado “IVA cobrado a nivel de fábrica”. 
59. Se incluye la nota 20 para el “IVA cobrado a nivel de fábrica” 
60. Se ajusta el nombre del campo “Base Imponible Especial” a “Base Imponible”. 
61. Se ajusta la condición del campo “Base Imponible” a obligatorio y se amplía la descripción para su uso.  
62. Se ajusta el número de repeticiones del campo “Impuesto” a {1,1000}, se hace campos obligatorio y se amplia su descripción .  

Página 5 de 96 



 

63. Se ajusta la descripción “Código de Impuesto” indicando para el caso de las Regalías y Bonificaciones los campos a usar para el cálculo del IVA .  
64. Se incluye el campo “Código de impuesto OTRO” de uso obligatorio en caso de utilizar el código 99 de “Otros” de la nota 8. 
65. Se ajusta la etiqueta “Código Tarifa” por “Código Tarifa IVA” y el nombre del Campo “Código de la Tarifa del impuesto” por “Código de la tarifa del Impuesto al Valor 

Agregado”. 
66. Se incluye en la nota 8, nota explicativa al pie de página, para el uso del código de impuesto 07 “IVA cálculo especial” 
67. Se ajusta la descripción del campo “Código de la tarifa del Impuesto al Valor Agregado”. 
68. Se modifica en la nota 8.1 el nombre del código 01 de “Tarifa 0% (Exento)” por “Tarifa 0% (Artículo 32, num 1, RLIVA)” junto con nota explicativa al pie de página. 
69. Se incluye para la nota 8.1 notas explicativas para el uso exclusivo del código 05 de “Transitorio 0%” y del código 06 de “Transitorio 4%” en notas de crédito y débito 
70. Se modifica en la nota 8.1 el nombre del código 07 de “Transitorio 8%” por tarifa transitoria 8%. (Código Inhabilitado) 
71. Se incluye en la nota 8.1 el código 09 de “Tarifa Exenta” y se incluye notas explicativas al pie de página para el uso exclusivo del código 09. 
72. Se amplía la descripción del campo “Tarifa del Impuesto” para efectos del uso y condición del campo de acuerdo con cada código de impuesto de la nota 8 que utilice 

tarifa para su cálculo. 
73. Se modifica el nombre del campo “Factor del impuesto” por “Factor  Cálculo IVA” y se amplía la descripción sobre el formato de uso decimal.  
74. Se incluye el nodo “Datos para Impuestos Específicos” de condición obligatoria, cuando se utilicen los códigos de impuesto 03, 04, 05, 06 de la nota 8 y agrupará los 

campos requeridos para el cálculo de estos impuestos. 
75. Se ajusta la descripción del campo “Monto del Impuesto” explicando el cálculo correspondiente para cada código de impuesto de la nota 8. 
76. Se modifica en la nota 10.1 el nombre del código 01 de “Compras autorizadas por la Dirección General de Tributación”. (Código Inhabilitado). 
77. Se modifica en la nota 10.1 el nombre del código 04 de “Exenciones Dirección General de Hacienda” por “Exenciones Dirección General de Hacienda Autorización Local 

Genérica”. 
78. Se modifica en la nota 10.1 el nombre del código 05 de “Transitorio V” por “Exenciones Dirección General de Hacienda Transitorio V (servicios de ingeniería, arquitectura, 

topografía obra civil)”. (Código Inhabilitado) 
79. Se modifica en la nota 10.1 el nombre del código 06 de “Transitorio IX” por “Servicios turísticos inscritos ante el Instituto Costarricense de Turismo (ICT)”. (Código 

Inhabilitado) 
80. Se modifica en la nota 10.1 el nombre del código 07 de “Transitorio XVII” por “Transitorio XVII (Recolección, Clasificación, almacenamiento de Reciclaje y reutilizable)”. 

(Código Inhabilitado) 
81. Se incluye en la nota 10.1 el código 08 de “Exoneración a Zona Franca”. 
82. Se incluye en la nota 10.1 el código 09 de “Exoneración de servicios complementarios para la exportación según articulo 11 RLIVA”. 
83. Se incluye en la nota 10.1 el código 10 de “Órgano de las corporaciones municipales”. 
84. Se incluye para la nota 10.1 el código 11 de “Exenciones Dirección General de Hacienda Autorización de Impuesto Local Concreta” y se incluye notas explicativas al 

pie de página para el uso exclusivo del código 11. 
85. Se ajusta la etiqueta del campo “TipoDocumento” a “TipoDocumentoEX”. 
86. Se incluye el campo “Tipo de documento de exoneración o de autorización OTRO” de uso obligatorio en caso de utilizar el código 99 de “Otros” de la nota 10.1. 

Página 6 de 96 



 

87. Se incluye el campo “Número de artículo que establece la exoneración o autorización” que será de condición obligatoria cuando se usen los códigos 02, 03 o 08 de la 
nota 10.1. 

88. Se incluye el campo “Número de inciso que establece la exoneración o autorización” que será de condición obligatoria cuando se use el campo “Número de artículo que 
establece la exoneración o autorización”. 

89. Se ajusta la descripción del campo “Nombre de Institución o dependencia que emitió la exoneración” para aplicar la codificación de la nota 22. 
90. Se incluye la nota 22 para el campo “Nombre de Institución o dependencia que emitió la exoneración”. 
91. Se incluye el campo “Nombre Institución Otros” que será de condición obligatoria en el caso de utilizar el código 99 de “OTRO” de la nota 22. 
92. Se ajusta la etiqueta del campo “FechaEmision” a FechaEmisionEX. 
93. Se ajusta en la descripción del campo “Monto del Impuesto Exonerado” el cálculo al establecido en la bitácora del 21 de mayo del 2020. 
94. Se incluye el campo “Impuestos Asumidos por el Emisor o cobrado a Nivel de Fábrica”. 
95. Se ajusta descripción del campo “Impuesto Neto” sustituyendo 100% por 13%. 
96. Se ajusta la descripción sobre el cálculo del campo “Impuesto Neto” incorporando la resta del monto del campo “Impuestos Asumidos por el Emisor o cobrado a Nivel de 

Fábrica”. 
97. Se ajusta la descripción sobre el cálculo del campo “Total por Línea de Detalle” incorporando el campo “Impuestos Asumidos por el Emisor o cobrado a Nivel de Fábrica” 

en las reglas de cálculo 
98. Se ajusta la etiqueta del campo “TipoDocumento” a “TipoDocumentoOC”. 
99. Se ajusta el nombre del campo a “Tipo de documento otros cargos”. 
100. Se incluye el campo “Tipo de documento OTRO” de uso obligatorio en caso de utilizar el código 99 de “Otros” de la nota 16. 
101. Se crea anidamiento para la identificación del tercero e incluye el campo denominado “Tipo de identificación del Tercero” al nodo de “Otros Cargos”. 
102. Se ajusta la etiqueta del campo “Porcentaje” a “PorcentajeOC”. 
103. Se ajusta el nombre del campo “Porcentaje otros cargos”. 
104. Se incluye en la nota 16 el código 08 de “Depósitos de Garantía” 
105. Se incluye en la nota 16 el código 09 de “Multas o Penalizaciones” 
106. Se incluye en la nota 16 el código 10 de “Intereses Moratorios” 

 
 
Resumen del comprobante /Total de comprobante:  
 
107. Se ajusta la condicionalidad del nodo “Código y Tipo de Moneda” a obligatorio en todos los comprobantes. 
108. Se ajusta el texto de la nota 13. 
109. Se ajusta texto en la nota 13.1 actualizando la versión del documento donde se encuentran los códigos de moneda “Codigodemoneda_V4.4”. 
110. Se ajusta condicionalidad del campo “Código de la Moneda” a obligatoria en los comprobantes “Nota de Crédito Electrónica” y “Nota de Débito Electrónica”. 
111. Se ajusta la descripción y condición del campo “Tipo de Cambio” a obligatorio en los comprobantes “Nota de Crédito Electrónica” y Nota de Débito Electrónica”. 
112. Se ajusta descripción del campo “Total servicios gravados con IVA” ampliando la explicación sobre el cálculo del campo. 

Página 7 de 96 



 

113. Se ajusta descripción del campo “Total servicios exentos de IVA” ampliando la explicación sobre el cálculo del campo. 
114. Se incluye el campo “Total servicios No Sujetos de IVA” con la explicación sobre el cálculo del campo. 
115. Se aclara el cálculo del campo “Total mercancías gravadas con IVA” ampliando la explicación sobre el cálculo de campo. 
116. Se ajusta descripción del campo “Total mercancías exentas de IVA” ampliando la explicación sobre el cálculo del campo. 
117. Se ajusta descripción del campo “Total mercancías exoneradas de IVA” ampliando la explicación sobre el cálculo del campo. 
118. Se incluye el campo “Total mercancías No Sujetas de IVA” con la explicación sobre el cálculo del campo. 
119. Se incluye el campo “Total No Sujeto” con la explicación sobre el cálculo del campo. 
120. Se ajusta la descripción del campo “Total Venta” ampliando la explicación sobre el cálculo del campo. 
121. Se ajusta la descripción del campo “Total de Impuesto” ampliando la explicación sobre el cálculo del campo. 
122. Se incluye el nodo “Total Desglose por Impuesto Cobrado” con la explicación sobre el cálculo del campo. 
123. Se ajusta el campo “Total de Impuestos Asumidos por el Emisor o cobrado a Nivel de Fábrica” con la explicación sobre el cálculo del campo. 
124. Se incluye en la nota 6 de medios de pago el código 6 “SINPE MOVIL”, el código 07 “Plataforma Digital”. 
125. Se incluye el nodo de “Total de Medios de Pago” con la explicación sobre el cálculo del campo. 
126. Se amplía la descripción del campo “Total del Comprobante” ajustando la regla del campo para que el resultado del cálculo coincida con la sumatoria de los montos por 

“Medio de Pago”. 
 

Información de Referencia 
 
127. Se amplía la descripción y se ajusta la condicionalidad del apartado de Información de Referencia, a obligatorio en “Factura Electrónica” cuando se utilicé el código 11 de 

la nota 10.1 en el campo ““Tipo de documento de autorización o exoneración y para el comprobante “Factura Electrónica de Compra”. 
128. Se ajusta la etiqueta del campo “TipoDoc” a “TipoDocIR”. 
129. Se incluye el campo “Tipo de documento de referencia OTRO” de uso obligatorio en caso de utilizar el código 99 de “Otros” de la nota 10. 
130. Se ajusta la etiqueta del campo “FechaEmision” a “FechaEmisionIR”. 
131. Se incluye en la nota 9 el código 06 “Devolución de mercancía” 
132. Se incluye en la nota 9 el código 07 “Sustituye Comprobante electrónico”. 
133. Se incluye en la nota 9 el código 08 “Factura Endosada”. 
134. Se incluye en la nota 9 el código 09 “Nota de crédito financiera”. 
135. Se incluye en la nota 9 el código 10 “Nota de débito financiera”. 
136. Se incluye en la nota 9 el código 11 “Proveedor No Domiciliado”. 
137. Se incluye en la nota 9 el código 12 “Crédito por exoneración posterior a la facturación” 
138.  Se incluye el campo “Código de referencia OTRO” de uso obligatorio en caso de utilizar el código 99 de la nota 9. 
139. Se inhabilita en la nota 10 el código “Devolución mercadería” y se incluye notas explicativas al pie de página. 

140. Se ajusta en la nota 10 el nombre del código 10 “Sustituye factura rechazada por el Ministerio de Hacienda” por “Comprobante electrónico rechazado por el Ministerio de 

Página 8 de 96 



 

Hacienda” y se agrega nota al pie. 
141. Se ajusta en la nota 10 el nombre del código 14 “Comprobante aportado por contribuyente del Régimen de Tributación Simplificado” por “Comprobante aportado por 

contribuyente de Régimen Especial”. 
142. Se incluye en la nota 10 el código 16 “Comprobante de Proveedor No Domiciliado”.  

Otros ( Uso comercial, no tributario.) 
 

143. Se ajusta el tamaño del campo “Otro Texto” a 500 caracteres. 
144. Se ajusta el tipo y tamaño del campo “Otro Contenido” a String y 500 caracteres. 

 
Mecanismo de Seguridad 
 

145. Se ajusta la descripción del nodo de firma actual, ampliando el uso del estándar actual permitiendo la inclusión de la firma de receptor en comprobantes a crédito y las 
firmas para endoso. 

Fin de ajustes versión 4.4 
  
 

Página 9 de 96 



 

 

Modificada al 12 de junio del 2023 (Aplicación a partir del 12/09/2023) 

1. Se agrega a la nota 5 de condición de la venta el campo “Venta a crédito en IVA hasta 90 días (Artículo 27, LIVA)” código 10, con su respectiva nota al pie explicativa. 
2. Se agrega a la nota 5 de condición de la venta el campo “Pago de venta a crédito en IVA hasta 90 días (Artículo 27, LIVA)” código 11, con su respectiva nota pie 

explicativa. 
3. Se agrega a la nota 8.1 de tarifa impuesto Valor Agregado el campo “Tarifa reducida 0.5%” código 09. 
4. Se modifica el nombre del campo “Porcentaje de la Exoneración” por “Tarifa exonerada”; asimismo, se ajusta el tipo de campo a “Decimal” y el tamaño a 4,2 (cuatro 

comas dos) caracteres. 
 

Modificada al 21 de mayo del 2020 

1. Se modifica la entrada en vigencia de la obligatoriedad del campo “Código de Producto/servicio” a partir del 01 de diciembre del 2020. 
2. Se modifica la fórmula de cálculo del campo denominado “Monto de Impuesto exonerado” a partir del 01 de julio del 2020. La misma se modifica de la siguiente manera 

se obtiene de la multiplicación del campo “porcentaje de la exoneración” por el campo “Subtotal”. 
 

Modificada al 19 de agosto del 2019 

1 Incluye códigos en la nota 10, para sustituir la factura electrónica de compra (FEC) 
 

Cambio 22/03/2019 versión 4.3, Rige a partir del 1 de julio del 2019 a partir de dicha fecha se deroga la Versión 4.2.y únicamente se podrá utilizar la versión 4.3. 

 

Condición de Campos 

1. Se Incluye en condición de los Campos el código “04 = Inexistente”. 
2. Se incluye las abreviaturas para los tipos de comprobante “Factura Electrónica de Exportación” y “Factura Electrónica de Compra” 

Datos de encabezado 

3. Se agrega el campo “Código de la actividad económica”. 
4. Se amplía el tamaño de los caracteres del nombre tanto para el emisor como para el receptor. 
5. Se amplía el tamaño de los caracteres del campo “Otras señas”. 
6. Se incluye el campo “Otras señas Extranjero”. 

 
Página 10 de 96 



 

Detalle de la mercancía o servicio prestado 

7. Se modifica el nombre del campo “Detalle de servicio”. 
8. Se agrega el campo de “Partida Arancelaria”, para la Factura de Exportación. 
9. Se agrega el campo “Código de Producto/servicio “y se incluye la Nota 17 relacionada a dicho campo. 
10. Se amplía el tamaño del campo “Detalle”. 
11. Se amplía el campo “Descuentos” con el fin de permitir un máximo de 5 repeticiones de descuentos. 
12. Se agrega el campo “Base Imponible”, para contribuyentes con cálculos especiales.  
13. Se modifica el contenido de la nota 8 y se eliminan las exenciones de la tabla. 
14. Se convierte en obligatorio el campo de código de impuesto y se incluye la nota 8.1 de “Tarifas y Códigos”. 
15. Se incluye el campo denominado “Factor del impuesto” para aquellos productos que posean un factor para el cálculo del impuesto. 
16. Se amplía la descripción del campo “Monto”, para explicar el cálculo del mismo.  
17. Se agrega el campo “Monto de impuesto de exportación”. 
18. Se amplían los tamaños de los campos “Número de documento” y “Nombre de la Institución” para el nodo de exoneraciones. 
19. Se modifica el cálculo del campo denominado “Monto del Impuesto Exonerado”. 
20. Se agrega el campo “Impuesto Neto” para el apartado de exoneración, así como su respectivo cálculo. 
21. Se agrega el nodo de “Otros Cargos” y se incluye la Nota 16 relacionada a dicho campo. 

 

Resumen de la factura/Total de la Factura 

22. Se convierte el campo “Código de la moneda” y “Tipo de cambio” en un campo complejo denominado “Código y tipo de moneda”.  
23. Se incluye el campo “Total de servicios exonerados de IVA”. 
24. Se incluye el campo “Total de mercancías exoneradas de IVA”. 
25. Se incluye el campo “Total servicios exonerados del IVA.” 
26. Se incluye el campo “Total IVA Devuelto”. 
27. Se incluye el campo “Total Otros cargos”. 

 

Mensaje del Obligado Tributario para la confirmación.  

28. Se agrega el formato de las cédulas.  
29. Se incluye el campo “Código de la actividad económica”. 
30. Se incluye el campo “Condición del IVA”, así como la nota 18”.  
31. se incluye el campo “Monto del impuesto acreditar”. 
32. se incluye el campo “Monto total del gasto a aplicar”. 

 

Otros cambios  

Página 11 de 96 



 

33. Se modifica el contenido de las siguientes notas: Nota 5, Nota 8, Nota 10, Nota 10.1, Nota 15. 
34. Se agregan las notas: Nota 8.1, Nota 16, Nota 17, Nota 18. 

 

NOTA: Así mismo, se modifica el artículo 4º de la resolución Nº DGT-R-48-2016 de las 08:00 horas del día 7 de octubre de 2016, inciso “c” y se incluyen los siguientes códigos: 

 
Factura electrónica de compra 08 
Factura electrónica de exportación 09 

 

 

Cambio 17/07/2017 versión 4.2 (Rige a partir del 1 de octubre del 2017)  

1. Se modifica el catálogo de impuestos incluyendo el Impuesto Específico al Cemento. 
2. se incluye el uso de caracteres especiales para el correo electrónico. 

 

Se realizan los siguientes ajustes. 

• Se incorpora márgenes de error en los decimales, para que aquellos contribuyentes cuyos sistemas funcionan con dos decimales puedan seguir trabajando 
sin ningún problema aplicando el método de redondeo a dos decimales, tanto para la versión 4.1 como 4.2. 

• se permite para la facturación de bonificaciones ingresar en el campo “Subtotal” el valor “0”, con el fin de no cobrar el producto al cliente, pero si facturar el 
impuesto de ventas, tanto para la versión 4.1 como 4.2 y en adelante cualquier otra versión.   
 

Cambios 20/02/2017 (Resolución DGT-R-13-2017) versión 4.1 

1. Se modifica el campo de cantidad a 3 decimales. 
2. Se ajusta la versión del XAdES EPES a v1.3.2 o superior. 
3. Se corrige la cardinalidad del dato tarifa en el ImpuestoType para que sea 1 a 1. 
4. Se agrega aclaración para interpretar el anidamiento en las tablas, caracteres >. 

 

Cambios 07/10/2016 (Resolución DGT-R-48-2016) versión 4.0 

1. Se unifica en una única tabla las estructuras de los comprobantes electrónicos (Factura, Tiquete, Nota de crédito y Nota de débito).   
2. Se amplía las líneas de detalle en el apartado “detalle de la mercancía o servicio prestado” de la factura electrónica a un máximo de 1000 líneas.   
3. Se agrega el nodo de clave numérica de 50 dígitos.  
4. Se incluye la lista de los códigos de impuesto. 
5. Se modifica la estructura del consecutivo de la numeración, a veinte dígitos alfanuméricos.  
6. En documentos de referencia se incluye el comprobante emitido en contingencia.  

Página 12 de 96 



 

7. Se incluye un nodo para Exoneraciones o Compras Autorizadas. 
8. Se incluye la estructura de mensajes de aceptación o rechazo.   
9. Se elimina las estructuras XML de la información electrónica de compras y ventas.  
10. Se incorpora el nodo de provincia, cantón, distrito y barrio. Se adjunta tabla de la división territorial. 
11. Se incorpora la tabla de unidades de medida. 
12. Se agrega la columna denominada “Descripción” en la estructura, para una mayor claridad. 
13. Se agrega el nodo de plazo del crédito y la nota para dichos plazos. 
14. Se agrega el nodo de tipo de identificación. 

 
 Cambios 22/07/2011  
 

1.  Se introduce el tiquete electrónico para que opere en los puntos de venta.  
2.  Se limita las líneas de detalle en la factura electrónica a un máximo de 60 líneas y en el tiquete electrónico a un máximo de 1000 líneas de detalle.  
3. Se incluye la sección de “firma digital” para hacer obligatorio el uso de la firma digital en la factura electrónica, tiquete electrónico, aceptación y rechazo, información 

electrónica de ventas, compras y ventas/compras.  
4. Se incluye en la sección del receptor el campo opcional de identificación del extranjero en la factura electrónica, tiquete electrónico y en la información electrónica de 

ventas.  
5. Se crea el anexo 3.  

 
 
 
 

Página 13 de 96 



 

I. Introducción 
 
En la definición del contenido del presente documento, se ha considerado tanto la necesidad desde el punto de vista tributario, como comercial. El objetivo es tener un 
documento que sea un instrumento adecuado para el respaldo de la transacción, desde el punto de vista de las partes y que contenga la información que se requiere 
para efectos de un control tributario efectivo. En este anexo se describe el formato electrónico de los comprobantes electrónicos definidos en la normativa vigente, así 
como el formato de los mensajes de confirmación.  

 

II. Especificaciones técnicas y formato de los comprobantes electrónicos  
 

La Dirección General de Tributación (DGT) ha decidido que el formato en que se generarán los documentos tributarios electrónicos sea XML (Extensible Markup 
Language) o Lenguaje Extensible de “Etiquetado”. Este metalenguaje proporciona una forma de aplicar etiquetas para describir las partes que componen un documento, 
permitiendo además el intercambio de documentos entre diferentes plataformas. 
 
El tipo de información puede ser alfanumérica, en estos tipos de información el tamaño indicado es el largo máximo. En la información alfanumérica, algunos caracteres 
como ‘&’ y ‘<’ tienen un significado especial para XML y deben ser reemplazados por la secuencia de escape que el estándar define para dichos caracteres. El algoritmo 
de Canonicalización debe ser de la versión C14n-20010315 
En la información de tipo numérica, los decimales se separan con punto y no debe separarse los miles con carácter alguno. Adicionalmente, se debe de utilizar el 
siguiente método de redondeo: 
 

• Cuando el dígito es menor que 5 y el siguiente decimal es menor que 5, el anterior no se modifica. 

Ejemplo: 20.203512. Redondeando a 5 decimales se debe tener en cuenta el sexto decimal: 20.203512 ≈ 20.20351. 

 

• Cuando el dígito es mayor o igual que 5 y el siguiente decimal es mayor o igual que 5, el anterior se incrementa en una unidad. 

Ejemplo: 20.203518. Redondeando a 5 decimales se debe tener en cuenta el sexto decimal: 20.203518 ≈ 20.20352 

 
La modalidad tecnológica de transmisión del documento electrónico, desde el emisor al receptor electrónico, debe ser acordada entre ambos, respetando el estándar 
establecido por la DGT.  
 
Toda corrección de un documento electrónico debe ser realizada vía nota de crédito o débito electrónica ya que no se permite la modificación ni la eliminación del 
mismo. 
 

Página 14 de 96 



 

 
Los comprobantes electrónicos están constituidos por los siguientes apartados: 

 
a) Datos de Encabezado: corresponden a la versión, numeración e identificación del documento electrónico, condiciones de la venta, información del 

emisor y la información del receptor.  
b) Detalle de la Mercancía o Servicio Prestado: En esta parte se debe detallar una línea por cada artículo, especificando cantidad, valor, impuestos 

adicionales y valor neto, así como descuentos y recargos que afectan al total del documento y que no se requiere especificar individualmente, así como 
el monto total de la transacción.  

c) Resumen del Comprobante /Total de Comprobante: Corresponde a la totalización de los montos del comprobante electrónico.   
d) Información de Referencia: Se deben detallar la razón y/o los documentos de referencia, por ejemplo, se debe identificar la factura que se está 

modificando con una nota de crédito o de débito; y en el caso de comprobantes electrónicos que sustituyen comprobantes físicos emitidos por 
contingencia, se debe hacer referencia al comprobante provisional. 

e) Otros: comprende la información requerida para las relaciones de comercio electrónico entre las partes, que no contravenga lo establecido en la presente 
resolución. 

f) Mecanismo de Seguridad: En esta sección se debe incluir la firma digital o el método de seguridad emitido por el Ministerio de Hacienda sobre todo el 
documento, para garantizar la integridad del mismo. 

 
Nota: Solamente se permite el uso de un mecanismo de seguridad a la vez, no obstante, si el obligado tributario por su giro comercial decide pasarse de un método de 
seguridad a otro puede hacerlo.  
 
El formato para los documentos electrónicos es único, así como en su forma electrónica o impresa, lo que los diferencia es la obligatoriedad de los campos según el 
tipo de documento. Adicionalmente, este documento contempla el formato de los archivos XML de confirmación (aceptación y rechazo) de los comprobantes 
electrónicos.  
 

Tipos de Nodos y Campos 

• ComplexType: Permite definir elementos de estructuras complejas, estos contienen otros elementos hijos y atributos 
• String: Cadena de caracteres estos pueden ser alfanuméricos 
• Integer: Número entero que puede ser aproximadamente en el rango de -2,147,483,648 a +2,147,483,648 
• Decimal: Número real que permite controlar la cantidad de dígitos enteros y decimales 
• DateTime: Tipo de dato para almacenar fecha y hora, su formato es "YYYY-MM-DD HH:MM:SS" 
• Alfa Numérico: Es un formato que puede contener letras y números conjuntamente 
• PositiveInteger: Es un entero positivo 

Página 15 de 96 



 

• AnyOtherType: En este elemento se puedo ingresar cualquier formato que se necesite 
• ds:SignatureType: Tipo que se ampara bajo el w3c (http://www.w3.org/Signature/) que permite la firma del documento XML 

 

Condición de los campos 

Los códigos de condición que se utilizarán para asignar a cada uno de los campos según el comprobante electrónico a utilizar son los siguientes: 
 
• Condición 1. Campo Obligatorio: El dato debe estar en el documento siempre, independiente de las características de la transacción. 
• Condición 2. Campo Condicional: El dato no es obligatorio en todos los documentos, pero pasa a ser obligatorio en determinadas operaciones si se cumple 

una cierta condición o circunstancia especial que posea la transacción. Por ejemplo:  
o Si hay descuento, se volverá obligatorio el campo “detalle de descuento”. Cuando se aplica un descuento se debe indicar a que corresponde ese 

descuento. 
o Si el receptor goza de exoneración, se deberán incluir los datos del beneficio en apartado de exoneraciones. Caso contario no llena este apartado.  
o Si en la factura se encuentra el dato el mismo debe de existir en las notas de crédito y débito. 

• Condición 3. Campo Opcional: Si la persona lo desea puede indicarlo 
• Condición 4. Campo Inexistente: No debe de ser utilizado, por ejemplo, exoneraciones en el tipo de comprobante “Factura electrónica de Exportación”. 

 

Tipo de Comprobante Electrónico  

Para asignar la condición de cada nodo o campo según corresponda, los tipos de comprobantes electrónicos se identificarán en el presente documento de 
la siguiente manera: 
 

• FE: Factura Electrónica 
• FEE: Factura Electrónica Exportación   
• FEC: Factura Electrónica Compra   
• TE: Tiquete Electrónico 
• NC: Nota de Crédito 
• ND: Nota de Débito 
• REP: Recibo Electrónico de Pago 

 
Cada tipo de comprobante electrónico tiene su respectivo XML Schema y su etiqueta. Ver nota 2. 
 
 

Página 16 de 96 



 

 

Validaciones según el nivel: 

La plataforma de validación verificará los XML en el siguiente orden:  

 
• Nivel 1. Cumplimiento de la estructura vigente: Que el XML tenga los campos establecidos en la estructura vigente. 

  
No Cumple: Se rechaza XML ➜ Se emite mensaje con detalle de rechazo al sistema emisor.  
Si cumple: Pasa a la siguiente verificación.  
 

• Nivel 2. Cumplimiento con el formato de los campos: Que los campos cuenten con las características y formatos definidos en la estructura vigente. 
 
No Cumple: Se rechaza XML ➜ Se emite mensaje con detalle de rechazo al sistema emisor.  
Si cumple: Pasa a la siguiente verificación.  
 
 

• Nivel 3. Validación de información en la base de datos del Ministerio de Hacienda: En los campos donde se indique, se verificará que la información del 
campo en el XML coincida con lo registrado ante la administración de tributaria o en los registros de referencia correspondientes a ese campo.  

 
No Cumple: Se rechaza XML ➜ Se emite mensaje con detalle de rechazo al sistema emisor.  
Si cumple:   ➜ Se acepta XML  
                    ➜ Se emite mensaje de aceptación al sistema emisor.  
 
 
Validaciones Generales  

Con el fin de poder asegurar un mejor control se implementan las validaciones genéricas de las cuales van aplicar en los casos donde en el campo de regla para la 
validación aparezca: “sin validación” y por lo tanto el campo deberá de realizar la siguiente acción: 

 
1. Cuando en un campo de la estructura hace referencia a una “Nota” del documento de Anexos y estructuras se debe de validar los códigos de esta nota. 
2. Debe de validar los códigos CAByS en los campos lo indique. 
3. Los campos que llevan “Cálculos” se debe de cumplir con la fórmula planteada en la descripción, caso contrario se rechaza. 

 

Página 17 de 96 



 

a) Datos del Encabezado: 
Condición del Campo 

Etiqueta Nombre Tipo Tamaño Descripción 
FE FEE FEC TE NC ND REP 

▪Ver notas 1, 3 y 4.1  
▪Debe cumplir con la estructura con respecto a tamaño y posición de 
los campos, tal como se establece en las notas 3 y 4.1. 

Clave del 
Clave String 50 ▪Es un campo fijo de cincuenta posiciones y se tiene que utilizar para 1 1 1 1 1 1 1 

comprobante la consulta del código QR.   
▪Solo permite ingresar números.  
▪Validación: Se verificará que la información en el campo cumpla con 
las notas N° 1, 3 y 4.1, caso contrario se rechazará el comprobante. 
▪Se debe indicar el número de cedula de identificación del proveedor 
de sistemas que esté utilizando para la emisión de comprobantes 
electrónicos. 

Proveedor de ▪Validación: se verificará que sea un código valido y que cumpla con 

ProveedorSistemas sistemas para emisión String 20 el formato del número de identificación establecidos en el campo 1 1 1 1 1 1 1 
de Comprobantes número de cedula física/ jurídica/ NITE/ DIMEX/ EXTRANJERO NO 

DOMICILIADO/ NO CONTRIBUYENTE DEL EMISOR.  
▪El proveedor de sistemas debe estar inscrito ante la Administración 
Tributaria en el Registro Único Tributario, caso contrario, se realizará 
la advertencia correspondiente. 
▪Se debe de indicar el código de la actividad económica inscrita a la 
cual corresponde el comprobante que se está generando. 

Código de la Actividad ▪Validación: Se verificará que sea un código valido (código existente 
CodigoActividadEmisor String 6 

Económica del Emisor en el padrón del RUT) caso contrario se rechazará. ▪Adicionalmente 1 1 3 1 1 1 4 
se verificará si se incluye un código diferente al inscrito en el Registro 
Único Tributario (RUT), en cuyo caso se realizará la advertencia 
correspondiente. 
▪Se debe de indicar el código de la actividad económica inscrita del 
receptor a la cual corresponden los bienes o servicios que se le están 
facturando al receptor. 

Código de la Actividad 
 CodigoActividadReceptor Económica del String 6 ▪Validación: Se verificará que sea un código valido (código existente 1 4 1 4 1 1 4 

Receptor en el padrón del RUT) caso contrario se rechazará. ▪Adicionalmente 
se verificará si se incluye un código diferente al inscrito en el Registro 
Único Tributario (RUT), en cuyo caso se realizará la advertencia 
correspondiente. 
▪Ver notas 1 y 3. Es un campo fijo de veinte posiciones.  
Solo permite ingresar números.  

Numeración ▪Validación: Se verificará que la información en el campo cumpla con 
NumeroConsecutivo consecutiva del String 20 las notas N° 1 y 3 caso contrario se rechazará el comprobante. 1 1 1 1 1 1 1 

comprobante Adicionalmente se verificará el cumplimiento de la secuencia en la 
generación de la numeración consecutiva de acuerdo a los 
parámetros establecidos para la misma. 

Página 18 de 96 



 
Condición del Campo 

Etiqueta Nombre Tipo Tamaño Descripción 
FE FEE FEC TE NC ND REP 

▪Tipo de dato de fecha y hora, basado en el estándar RFC3339 
sección 5.6, tipo “date-time”. 
Formato: YYYY-MM-DDThh:mi:ss[Z|(+|-)hh:mm] 
Ejemplo: 2016-09-26T13:00:00+06:00 

Fecha de Emisión del 
FechaEmision DateTime   1 1 1 1 1 1 1 

comprobante ▪Validación: Se verificará el cumplimiento del formato indicado caso 
contrario se rechazará el comprobante. No podrán señalarse fechas 
posteriores ni anteriores a la fecha de generación del comprobante. 
Fechas anteriores a la validación del comprobante solo se permiten 
en los comprobantes con situación sin internet según nota N° 3. 

Emisor del 
Emisor ComplexType   

comprobante ▪Tipo complejo que contiene los datos del emisor del comprobante 1 1 1 1 1 1 1 

>1 Nombre o razón social 
 Nombre String 100 ▪Validación: Deberá contener mínimo 5 caracteres y un máximo de 1 1 1 1 1 1 1 

del Emisor 100. 
> Identificación Identificacion ComplexType  ▪Tipo complejo que contiene los datos de identificación del emisor 1 1 1 1 1 1 1 

▪Ver nota 4. Es un campo fijo de dos posiciones. 
▪Este campo será de condición obligatoria, cuando se posea 
información en el nodo “Número de cédula física/ 
jurídica/NITE/DIMEX del emisor/ Extranjero no domiciliado/ No 
contribuyente.  
▪Validación:  Se verificará el cumplimiento de la codificación indicada 
en la nota N°4, caso contario se rechazará el comprobante. 
▪El tipo de identificación código 05 de la nota 4 de “Extranjero No 
Domiciliado” es de uso exclusivo para el tipo de comprobante 
electrónico “Factura electrónica de compra” por lo que no debe 
habilitarse en ningún otro tipo de comprobante electrónico. Además, 

Tipo de identificación se verificará que este código se complemente con el código de 
> >2 Tipo String 2 1 1 1 1 1 1 1 

del emisor Documento de Referencia 16 “Comprobante de Proveedor No 
Domiciliado” en el apartado de “Información de Referencia”. 
▪El código del tipo de No Contribuyente: Se permitirá en la FEC, 
únicamente cuando en el campo “Condición de la Venta” se haya 
seleccionado el código 13 “Ventas Bienes Usados No 
Contribuyentes: Caso contrario se rechazará el comprobante. 
Para el uso de estos códigos, el emisor debe estar inscrito ante la 
Administración Tributaria en todos los casos, excepto en los códigos 
de identificación del “Extranjero No Domiciliado” y “No Contribuyente” 
en la FEC. 
 
 
  

 
1 Cada carácter > se debe interpretar como un nivel de anidamiento. Por ejemplo: nombre es un elemento dentro de Emisor. 
2 En este caso, Tipo es un elemento dentro de identificación, el cual a su vez es un nodo de Emisor. Para mayor claridad referirse al schema. 

Página 19 de 96 



 
Condición del Campo 

Etiqueta Nombre Tipo Tamaño Descripción 
FE FEE FEC TE NC ND REP 

 
▪Este campo será de condición obligatoria, cuando se posea 
información en el nodo “Tipo de identificación del emisor. 
▪ Formato: 

La “Cédula física” debe de contener 9 dígitos, sin cero al inicio y 
sin guiones. 
La “Cédula de personas Jurídicas” debe contener 10 dígitos y 
sin guiones. 
El “Documento de Identificación Migratorio para Extranjeros 
(DIMEX)” debe contener 11 o 12 dígitos, sin ceros al inicio y sin 

Número de cédula guiones. 
física/jurídica/NITE/DI El “Documento de Identificación de la DGT (NITE)” debe 
MEX/EXTRANJERO contener 10 dígitos y sin guiones. 

> > Numero  NO DOMICILIADO/ String 20 El número de identificación del “Extranjero no domiciliado”, 1 1 1 1 1 1 1 
NO puede contener hasta un máximo de 20 caracteres (números y 

CONTRIBUYENTE letras) en el campo denominado número, de lo contrario se 
DEL EMISOR  mantienen las longitudes ya establecidas para los números de 

cédulas. 
El número de identificación del “No Contribuyente”, puede 
contener hasta un máximo de 20 caracteres (números y letras) 
en el campo denominado número, de lo contrario se mantienen 
las longitudes ya establecidas para los números de cédulas. 

▪Validación: Se verificará que el comprobante cumpla con el formato 
establecido según el tipo de identificación, caso contrario se 
rechazará el comprobante 
▪El contribuyente debe estar inscrito ante la Administración Tributaria 
en todos los casos, excepto el número de identificación del 
“ Extranjero No Domiciliado” y “No Contribuyente” en la FEC. 
▪Campo condicional. Se convierte en carácter obligatorio cuando se 
estén facturando códigos CAByS de bebidas alcohólicas según la Ley 
8707. Contiene los datos del número de registro de bebidas 

Número de Registro alcohólicas, suministrado por la Dirección General de Aduanas. 
> Registrofiscal8707 Fiscal de bebidas String 12 ▪Se permite como máximo 12 dígitos.  2 2 2 2 2 2 4 

alcohólicas Ley 8707 ▪Validación: Se verificará el uso de este campo cuando se utilicen 
códigos CAByS de Bebidas alcohólicas, de no cumplir con el mismo 
se generará mensaje de advertencia. 
 
 
▪En el caso que se cuente con nombre comercial debe indicarse. Es 

Nombre comercial 
> NombreComercial String 80 opcional 3 3 3 3 3 3 4 

emisor ▪Validación: Deberá contener mínimo 3 caracteres y un máximo de 
80. 
  

Página 20 de 96 



 
Condición del Campo 

Etiqueta Nombre Tipo Tamaño Descripción 
FE FEE FEC TE NC ND REP 

▪Tipo complejo que contiene el detalle de una ubicación, Campo 
obligatorio en todos los comprobantes, excepto en la Factura 

> Ubicacion Ubicación ComplexType  Electrónica de Compra cuando se utilice el “códigos 05” de la nota 4 1 1 2 1 1 1 4 
en el Tipo de Identificación del Emisor. En el caso del código 06, de 
la nota 4, para “No Contribuyentes”, de contar con Domicilio en el 
p aís, debe indicarlo. 
▪Ver nota 14 y 7. Únicamente permite números. 
▪Validación: Se verificará el cumplimiento de la nota 14 y 7. 
▪Adicionalmente se verificará si se incluye un código diferente al 
inscrito en el Registro Único Tributario (RUT), considerando la 

> > Provincia Provincia String 1 sucursal identificable en la clave numérica (entre el digito 1 y 3 del 1 1 1 1 1 1 4 
consecutivo, o bien entre el digito 22 y 24 de la clave numérica), en 
cuyo caso se generará un mensaje de advertencia. 
Se exceptúan de esta obligación, los códigos de identificación 05 y 
06. 
▪Ver nota 14 y 7. Únicamente permite números. 
▪Validación: se verificará el cumplimiento de la nota 14 y 7. 
▪Adicionalmente se verificará si se incluye un código diferente al 
inscrito en el Registro Único Tributario (RUT), considerando la 

> > Canton Cantón String 2 sucursal identificable en la clave numérica (entre el digito 1 y 3 del 1 1 1 1 1 1 4 
consecutivo, o bien entre el digito 22 y 24 de la clave numérica), en 
cuyo caso se generará un mensaje de advertencia.  
Se exceptúan de esta obligación, los códigos de identificación 05 y 
06. 
▪Ver nota 14 y 7. Únicamente permite números. 
▪Validación: se verificará el cumplimiento de la nota 14. 
▪Adicionalmente se verificará si se incluye un código diferente al 
inscrito en el Registro Único Tributario (RUT), considerando la 

> > Distrito Distrito String 2 sucursal identificable en la clave numérica (entre el digito 1 y 3 del 1 1 1 1 1 1 4 
consecutivo, o bien entre el digito 22 y 24 de la clave numérica), en 
cuyo caso se generará un mensaje de advertencia. 
Se exceptúan de esta obligación, los códigos de identificación 05 y 
06. 
▪Debe de detallarse en texto, el nombre del barrio del emisor. 

> > Barrio Barrio String 50 ▪Validación: Deberá contener mínimo 5 caracteres y un máximo de 3 3 3 3 2 2 4 
5 0 
 
▪Debe de indicarse lo más exacta posible.  

> > OtrasSenas Otras señas String 250 ▪Validación: Deberá contener mínimo 5 caracteres y un máximo de 1 1 1 1 1 1 4 
250 
 
  

Página 21 de 96 



 
Condición del Campo 

Etiqueta Nombre Tipo Tamaño Descripción 
FE FEE FEC TE NC ND REP 

 
▪Debe de indicarse lo más exacta posible. Es de uso exclusivo para 
cuanto se selecciona el código “05” en el campo denominado “Tipo 

Otras señas de identificación del emisor.”, por lo cual no puede ser utilizado ningún 
>  OtrasSenasExtranjero String 300 2 4 4 4 4 

Extranjero otro tipo de identificación.  4 4 
▪Validación: Deberá contener mínimo 5 caracteres y un máximo de 
300 cuando se utilice código “05” en el campo denominado “Tipo de 
identificación del emisor.” para FEC. 
 

> Telefono Telefono ComplexType  ▪Tipo complejo para un número telefónico. Es opcional. 3 3 3 3 3 3 4 
▪En el caso que se cuente con un número de teléfono debe indicarse. 

> > CodigoPais Código del País Integer 3 1 1 1 1 1 1 4 
▪Validación: Deberá contener mínimo 1 dígito y un máximo de 3. 

▪En el caso que se cuente con un número de teléfono debe indicarse.  
> > NumTelefono Número telefónico Integer 20 1 1 1 1 1 1 4 

▪Validación: Deberá contener mínimo 8 dígitos y un máximo de 20. 

▪Se puede incluir un máximo de 4 direcciones de correo. 
▪Debe cumplir con la siguiente estructura:  

Dirección del correo 
> CorreoElectronico {1,4} String 160 ^\\s*(([^<>()\\[\\]\\.,;:\\s@\\\"]+(\\.[^<>()\\[\\]\\.,;:\\s@\\\"]+)*)|(\\\".+\\\"))@ 1 1 2 1 1 1 1 

electrónico del emisor (([^<>()\\[\\]\\.,;:\\s@\\\"]+\\.)+[^<>()\\[\\]\\.,;:\\s@\\\"]{0,})\\s*$ 
▪Validación: Deberá Cumplir con el formato indicado, caso contrario 
se rechazará el comprobante. 

Receptor del 
Receptor ComplexType  

comprobante ▪Tipo complejo que contiene los datos del receptor del comprobante 1 2 1 2 2 2 1 

Nombre o razón social 
> Nombre String 100 ▪Validación: Deberá contener mínimo 3 caracteres y un máximo de 1 1 1 1 1 1 1 

del Receptor 100. 
> Identificacion Identificación ComplexType  ▪Tipo complejo que contiene los datos de identificación del receptor 1 1 1 2 2 2 1 

 
▪Ver nota 4. Es un campo fijo de dos posiciones.  
▪Este campo será de condición obligatoria, cuando se posea 
información en el nodo “Número de cédula física/ 
jurídica/NITE/DIMEX, Extranjero no domiciliado, del receptor. 
▪Validación: El uso del código para el Extranjero no domiciliado: se 

Tipo de identificación 
> > Tipo  String 2 permitirá, en la FEE, TE, NC y ND.  1 1 1 1 1 1 1 

del receptor En FE, se permitirá únicamente cuando la condición de la venta sea 
código 12 “Venta de Mercancía No Nacionalizada” de la nota 5. En 
estos casos se deberá indicar en el apartado, “Información de 
Referencia” los datos del documento de respaldo de no indicarse se 
rechazará el comprobante electrónico.  
En la FEC y el REP se rechazará el uso de este código.  
  

Página 22 de 96 



 
Condición del Campo 

Etiqueta Nombre Tipo Tamaño Descripción 
FE FEE FEC TE NC ND REP 

 
▪Este campo será de condición obligatoria, cuando se posea 
información en el nodo “Tipo de identificación del receptor. 
▪ Formato: 

La “Cédula física” debe de contener 9 dígitos, sin cero al inicio y 
sin guiones. 
La “cédula de personas Jurídicas” debe contener 10 dígitos y sin 
guiones. 
El “Documento de Identificación Migratorio para Extranjeros 
(DIMEX)” debe contener 11 o 12 dígitos, sin ceros al inicio y sin 
guiones. 
El “Documento de Identificación de la DGT (NITE)” debe 
contener 10 dígitos y sin guiones. 

Número de cédula El número de identificación del “Extranjero No Domiciliado”, 
física/ puede contener hasta un máximo de 20 caracteres (números y 

jurídica/NITE/DIMEX/ letras) en el campo denominado número, de lo contrario se 
> > Numero String 20 

Extranjero No mantienen las longitudes ya establecidas para los números de 1 1 1 1 1 1 1 

Domiciliado, del cédulas  
receptor  ▪Validación: Se verificará que el comprobante cumpla con el formato 

establecido según el tipo de identificación.  
En FEC, el receptor debe estar inscrito ante la Administración 
Tributaria 
En el caso de FE, FEE y TE, de los datos registrados en este campo, 
se verificará que el número de identificación sea un dato real en los 
padrones y registros correspondientes, excepto el “Extranjero No 
Domiciliado” el cual no requiere estar inscrito o empadronado. 
En el caso de FE, el número de identificación del “Extranjero No 
Domiciliado” únicamente se permitirá en los Datos del Receptor, 
cuando en el campo “Condición de la Venta” se haya indicado el 
código 12 “Venta Mercancía No Nacionalizada” 
En REP, NC y ND, los datos registrados deben coincidir con el 
comprobante original. 
De no cumplirse los puntos anteriores se rechazará el comprobante. 
▪En el caso que se cuente con nombre comercial debe indicarse. Es 

Nombre comercial opcional 
> NombreComercial String 80 3 3 3 3 3 3 4 

receptor ▪Validación: Deberá contener mínimo 3 caracteres y un máximo de 
80. 
▪Tipo complejo que contiene el detalle de una ubicación. En caso de 

> Ubicacion Ubicacion ComplexType  contar con domicilio en el país, debe indicarse. 2 4 2 2 2 2 4 
No aplica para el tipo de identificación de Extranjero No Domiciliado 
Ver nota 14 y 7. Únicamente permite números. 

> > Provincia Provincia String 1 ▪ 1 4 1 1 1 1 4 
 Validación: Se verificará el cumplimiento de la nota 14. 
▪Ver nota 14 y 7. Únicamente permite números. 

> > Canton Cantón String 2 1 4 1 1 1 1 4 
▪ Validación: Se verificará el cumplimiento de la nota 14. 

Página 23 de 96 



 
Condición del Campo 

Etiqueta Nombre Tipo Tamaño Descripción 
FE FEE FEC TE NC ND REP 

▪Ver nota 14 y 7. Únicamente permite números. 
> > Distrito Distrito String 2 1 4 1 1 1 1 4 

▪ Validación: Se verificará el cumplimiento de la nota 14. 
▪Debe de detallarse el nombre del barrio del receptor. 

> > Barrio Barrio String 50 3 4 3 2 2 2 4 
▪Deberá contener mínimo 5 caracteres y un máximo de 50. 
▪Debe de indicarse lo más exacta posible. 

> > OtrasSenas Otras señas String 160 ▪ Validación: Deberá contener mínimo 5 caracteres y un máximo de 1 4 1 1 1 1 4 
160. 
▪Campo para incluir la dirección en el extranjero, en caso de 
requerirlo. En FE se permitirá este campo para el tipo de identificación 
de Extranjero No Domiciliado cuando se utilice el código “05” de la 

Otras señas nota 4. en el campo denominado “Tipo de identificación del receptor.” 
> OtrasSenasExtranjero String 300 2 2 4 3 2 2 4 

Extranjero ▪Validación: Deberá contener mínimo 5 caracteres y un máximo de 
300. Cuando se utilice código “05” en el campo denominado “Tipo de 
identificación del receptor.”   
Este campo se rechazará en FEC. 

> Telefono Telefono ComplexType  ▪Tipo complejo para un número telefónico. Es opcional. 3 3 3 3 3 3 4 

▪En el caso que se cuente con un número de teléfono debe indicarse. 
> > CodigoPais Código del País Integer 3 1 1 1 1 1 1 4 

▪ Validación: Deberá contener mínimo 1 digito y un máximo de 3. 

▪En el caso que se cuente con un número de teléfono debe indicarse.  
> > NumTelefono Número telefónico Integer 20 1 1 1 1 1 1 4 

▪ Validación: Deberá contener mínimo 8 dígitos y un máximo de 20 
▪Este campo será de condición obligatoria, cuando el cliente lo 
requiera.  

Dirección del correo ▪Debe cumplir con la siguiente estructura:  
> CorreoElectronico electrónico del String 160 ^\\s*(([^<>()\\[\\]\\.,;:\\s@\\\"]+(\\.[^<>()\\[\\]\\.,;:\\s@\\\"]+)*)|(\\\".+\\\"))@ 2 2 2 2 2 2 2 

receptor (([^<>()\\[\\]\\.,;:\\s@\\\"]+\\.)+[^<>()\\[\\]\\.,;:\\s@\\\"]{0,})\\s*$ 
▪Validación: Deberá de cumplir con el formato indicado, caso 
contrario se rechazará el comprobante. 
▪Ver notas 5 y 7. Es un campo fijo de dos posiciones 
▪Validación: Cumplimiento de la Nota 5. 
▪El código 12 de la nota 5, sobre “Venta de Mercancía No 
Nacionalizada”, únicamente será permitido en el comprobante 

Condiciones de la 
CondicionVenta String 2 Factura Electrónica, caso contrario se rechazará el comprobante 1 1 1 1 1 1 1 

venta electrónico. 
Los códigos, 09 y 11, de la nota 5, sobre pagos de servicios prestado al 
Estado y Ventas a Crédito en IVA a 90 días, se utilizarán únicamente en 
Recibos Electrónicos de Pago. Estos serán los únicos códigos permitidos 
en dicho Comprobante Electrónico. 

Página 24 de 96 



 
Condición del Campo 

Etiqueta Nombre Tipo Tamaño Descripción 
FE FEE FEC TE NC ND REP 

▪Será obligatorio en caso de utilizar el código 99 de “Otros” de la nota 
Detalle Condicion de 5. Se debe describir puntualmente la condición de la venta utilizada. 

CondicionVentaOtros String 100 2 2 2 2 2 2 4 
la Venta OTRO ▪Validación: Deberá contener mínimo 5 caracteres y un máximo de 

100. 

▪Este campo será de condición obligatoria, cuando la condición de la 
venta del producto o prestación de servicio sea código 02 
correspondiente a Crédito, o código 10 correspondiente a "Venta a 
crédito en IVA hasta 90 días" el mismo se debe de expresar en días. 

PlazoCredito Plazo del crédito Integer 5 ▪ 2 2 2 2 2 2 4 
Validación: Deberá contener mínimo 1 número entero y un máximo 

de 5. 
▪ Se deberá incluir un valor mayor a “cero”. Caso contrario se 
rechazará el comprobante. 

Página 25 de 96 



 

b) Detalle de la mercancía o servicio prestado  
Condición del Campo 

Etiqueta Nombre Tipo Tamaño Descripción 
FE FEE FEC TE NC ND REP 

▪Tipo complejo que agrupa las líneas del detalle. 
▪Validación: Deberá de ser de carácter obligatorio en todos 

Detalle del Servicio, Complex
DetalleServicio  los comprobantes, excepto en FE, TE, NC Y ND cuando se 2 1 1 2 2 2 1 

Mercancía u otro. Type utilice el nodo de “Otros Cargos” y se seleccione el código 04, 
08, 09 y 10 de la nota 16 en el campo “Tipo de documento 
otros cargos” y no cuente con una línea de servicio o producto 
▪Tipo complejo que representa cada línea del detalle de la 

Complex
> LineaDetalle {1,1000} Línea de detalle  mercancía o servicio prestado.  1 1 1 1 1 1 1 

Type ▪En el caso del Recibo Electrónico de Pago representa el 
pago de un comprobante a crédito. 

PositiveI
> > NumeroLinea NVúmero de la línea  

nteger ▪De 1 a 1000  1 1 1 1 1 1 1 

▪Se convierte en carácter obligatorio cuando se elija el tipo de 
comprobante “Factura Electrónica de Exportación” para la 
venta de una mercancía y se seleccione un código CAByS 

> > PartidaArancelaria  Partida Arancelaria String 12 que corresponda a un producto.  4 2 4 4 2 2 4 
▪ Validación: Deberá incluir al menos 12 dígitos cuando se 
trate de una FEE, NC o ND que modifiquen una FEE y que el 
primer digito del código CABYS sea 0, 1, 2, 3 y 4 (bienes). 
▪Ver nota 17. 
▪Para las Notas de Crédito y Débito será obligatorio el código 
CAByS, cuando la misma se encuentre ligada a un 
Comprobante electrónico que contenga código CAByS.  
▪No será obligatorio en las Notas de Crédito o Débito cuando 
en el apartado de “Información de Referencia”, el documento 
de referencia sea un comprobante emitido antes del 01 de 
diciembre del 2020 o se identifique como una Nota de Crédito 
Financiera o Nota de Debito Financiera, definidas en la nota 

3 Código de Producto 
 > > CodigoCABYS String 13 

/Servicio 9 “Códigos de Referencia a Utilizar”  1 1 1 1 2 2 4 
▪Validación:  Se Verificará que el código sea válido en el 
catálogo vigente publicado en el sitio web del BCCR, salvo en 
las NC y ND que tengan código de notas de crédito 
financieras (código 08 y 09 de la nota 9), en el apartado de 
información de referencia. Adicionalmente, en el caso de 
aplicarse exoneraciones (códigos 04), el código indicado por 
el emisor, deberá de encontrarse en la autorización emitida 
por la Dirección General de Hacienda. Caso contrario se 
rechazará el comprobante. 

 
3  Rige a partir del 01/12/2020; a partir de la fecha indicada anteriormente dicho campo es “Obligatorio”. 
 

Página 26 de 96 



 
Condición del Campo 

Etiqueta Nombre Tipo Tamaño Descripción 
FE FEE FEC TE NC ND REP 

▪Tipo complejo para el código de un producto o servicio.  
▪Se puede incluir un máximo de 5 repeticiones de códigos de 
producto/servicio. 
▪Este será un requisito obligatorio para las líneas de detalle 

Complex que utilicen uno de los códigos de producto/servicio de 
> > CodigoComercial {0,5} Código Comercial  

Type “surtidos” que estén habilitados en el CAByS, entendidos 2 2 2 2 2 2 4 
como la combinación de más de dos productos con diferentes 
códigos de producto/servicio. 
▪Validación:  Deberá incluir al menos 3 caracteres cuando se 
utilice uno de los códigos CAByS habilitados para surtidos. 
Caso contrario se rechazará el comprobante. 
▪Ver nota 12. Es un campo fijo de dos posiciones 
▪Será obligatorio para las líneas de detalle que utilicen uno de 
los códigos de producto/servicio de “surtidos” que estén 
habilitados en el CAByS. 
▪En el caso de la inclusión de paquetes, surtidos o combos, 

Tipo de Código de entendidos como la combinación de más de dos productos 
> > > Tipo String 2 

producto/servicio con diferentes códigos de producto/servicio, se debe 1 1 1 1 1 1 4 
seleccionar el código 03 “Código del producto asignado por la 
industria” de la nota 12 e incluir en el campo “código” el 
respectivo código “SKU”, GTIN o equivalentes, con el que el 
paquete este identificado en la industria. Estos códigos deben 
ser verificables en los catálogos disponibles en la industria. 
  
▪Será obligatorio para las líneas de detalle que utilicen uno de 
los códigos de producto/servicio de “surtidos” que estén 
habilitados en el CAByS. 
▪Cuando se seleccione en el campo “Tipo de Código de 

> > > Codigo Código String 20 producto/servicio” el código 03 “Código del producto asignado 1 1 1 1 1 1 4 
por la industria” de la nota 12, se deberá incluir en el campo 
“código” el respectivo código “SKU”, GTIN o equivalentes, con 
el que el paquete es identificado en la industria. Estos códigos 
deben ser verificables en los catálogos disponibles en la 
i ndustria 
▪Es un número decimal compuesto por 13 enteros y 3 
decimales. 

> > Cantidad Cantidad Decimal 16,3 1 1 1 1 1 1 4 
▪Validación: Se deberá incluir un valor mayor a “cero”. Caso 
contrario se rechazará el comprobante. 
▪Ver nota 15.  

> > UnidadMedida Unidad de Medida String 15 1 1 1 1 1 1 4 
▪Validación: Se verificará el cumplimiento de la nota 15. 

Página 27 de 96 



 
Condición del Campo 

Etiqueta Nombre Tipo Tamaño Descripción 
FE FEE FEC TE NC ND REP 

▪Ver nota 21 
▪Este campo se utilizará para identificar el tipo de transacción 

4> > TipoTransaccion Tipo de Transacciones String 2 que se realizará. 2 2 2 4 2 2 4 
▪Validación: Se verificará cuando corresponda el 
cumplimiento de la nota 21. 
▪Nodo utilizado para indicar una unidad de medida que nace 

Unidad de Medida del propio giro comercial del establecimiento, no es una 
> > UnidadMedidaComercial String 20 

Comercial cantidad estandarizada de una determinada magnitud física, 3 3 3 3 3 3 4 
definida y adoptada por convención o por ley ejemplo “1 
Tarima” 
▪Es de carácter obligatorio.  

Detalle de la mercancía ▪Debe de detallarse el tipo de producto o servicio que se 

> > Detalle transferida o servicio String 200 brinde. En el caso del Recibo Electrónico de Pago se detalla 1 1 1 1 1 1 1 
prestado el pago al comprobante original. 

▪Validación: Deberá contener mínimo 3 caracteres y un 
máximo de 200. 
▪Se convierte en carácter obligatorio, cuando el código 
CAByS del producto que se esté comercializando pertenece 
a un medio de transporte con esta numeración. 

5 Número de VIN o Serie 
 > > NumeroVINoSerie {1,1000} String 17 ▪Se pueden utilizar la cantidad de repeticiones que se 2 2 2 2 2 2 4 

del medio de transporte. requieran 
▪Validación: Se verificará el código CAByS que corresponda 
a medios de trasporte. Caso contrario se realizará la 
advertencia correspondiente. 
▪ ▪Se convierte en carácter obligatorio, cuando el código 
CAByS del producto que se esté comercializando pertenece 
a un medicamento que posea registro sanitario. 

6 Registro de ▪Validación: Se verificará el código CAByS que corresponda 
 > > RegistroMedicamento String 30 2 2 2 2 2 2 4 

medicamento a medicamentos. Caso contrario se realizará la advertencia 
correspondiente. 
▪Se debe de indicar el registro, tal y como se encuentre en el 
documento que lo otorga.  
▪ Se convierte en carácter obligatorio cuando se utilice un 
código CAByS que corresponda a medicamento que posea 

> > FormaFarmaceutica Forma farmacéutica String 3 registro sanitario. Ver nota 23. 2 2 2 2 2 2 4 
▪Este campo se utilizará para incluir el código de la forma 
farmacéutica. 

 
4 Cuando se facturen bienes o servicios con tratamientos tributarios específicos según la necesidad de las partes se deberán usar los códigos relacionados a estos según corresponda. Es obligatorio su uso para la 
aplicación de condiciones especiales según el tipo de transacción en las declaraciones. 
5 Deberá de ser utilizado cuando se comercialicen Vehículos, Aeronaves o Embarcaciones indicando su número VIN, Numero de Serie o bien el consecutivo de fabricación. 
6 Deberá de ser utilizado cuando se comercialicen medicamentos con registro sanitario. 

Página 28 de 96 



 
Condición del Campo 

Etiqueta Nombre Tipo Tamaño Descripción 
FE FEE FEC TE NC ND REP 

▪Validación: Se verificará cuando corresponda el 
cumplimiento de la nota 23. 
▪Es obligatorio para las líneas de detalle que utilicen uno de 
los códigos de producto/servicio de “surtidos” que estén 
habilitados en el CAByS. 
▪Tipo complejo que representa cada línea del detalle de los 
componentes de un surtido, paquete o combinación de 
productos. Se debe utilizar exclusivamente cuando en la línea 
de detalle se está facturando un paquete, surtido o combo, 

7 Detalle de productos del Complex
> > DetalleSurtido   entendido como la combinación de más de dos productos con 2 2 4 2 2 2 4 

surtido Type 
diferentes códigos de producto/servicio.  
▪No es obligatoria su visualización para la representación 
gráfica. 
▪Validación: En caso de utilizarse un código CAByS de 
surtidos, se verificará que el nodo de detalle de productos de 
surtido se encuentre en el comprobante, caso contrario se 
rechazará. 

Línea de detalle de Complex
> > > LineaDetalleSurtido {1,10}  ▪Tipo complejo que representa cada línea del detalle del 1 1 4 1 1 1 4 

surtido Type surtido. 
▪Ver nota 17. 

Código de Producto ▪Validación:  Se Verificará que el código sea válido en el 
> > > >  CodigoCABYSSurtido /Servicio componente de String 13 catálogo vigente publicado en el sitio web del BCCR, salvo en 1 1 4 1 1 1 4 

Surtido las NC y ND que tengan código de motas de crédito 
financieras (código 08 y 09 de la nota 9), en el apartado de 
información de referencia. 
▪Tipo complejo para el código de un producto o servicio.  

Código Comercial Complex
> > > > CodigoComercialSurtido {0,5}  

Surtido Type ▪Se puede incluir un máximo de 5 repeticiones de códigos de 3 3 4 3 2 2 4 
producto/servicio. Es opcional 

Tipo de Código de ▪Ver nota 12. 
> > > > > TipoSurtido producto / Servicio String 2 ▪Es un campo fijo de dos posiciones 1 1 4 1 1 1 4 

componente de surtido ▪Validación: Se verificará el cumplimiento de la nota 12. 
Código componente de 

> > > > > CodigoSurtido String 20 ▪Campo que se utiliza internamente por el emisor según la 1 1 4 1 1 1 4 
surtido necesidad de su negocio.  

▪ Es un número decimal compuesto por 13 enteros y 3 
Cantidad componente decimales. 

> > > > CantidadSurtido Decimal 16,3 1 1 4 1 1 1 4 
de surtido ▪Validación: Se deberá incluir un valor mayor a “cero”. Caso 

contrario se rechazará el comprobante. 

 
7 Este nodo es de uso exclusivo para la facturación de bienes de distinta naturaleza (con diferentes códigos Cabys) y/o con diferentes tarifas del IVA, empacados o como surtidos, combos o paquetes desde que los prepara 
el fabricante y después se manejan como un “ítem” individual en su manejo de inventarios. Estos bienes tienen que cumplir con tener asignado un código comercial específico (SKU, GTIN o equivalente) para facilitar el 
control de su identificación. Para la facturación de combos o paquetes que no cumplen con estas condiciones se deben incluir los bienes a combinar en líneas de detalle separadas sin necesidad de utilizar el nodo. 

Página 29 de 96 



 
Condición del Campo 

Etiqueta Nombre Tipo Tamaño Descripción 
FE FEE FEC TE NC ND REP 

Unidad de Medida ▪Ver nota 15. 
> > > > UnidadMedidaSurtido String 15 1 1 4 1 1 1 4 

componente de surtido ▪Validación: Se verificará el cumplimiento de la nota 15. 
▪Nodo utilizado para indicar una unidad de medida que nace 

Unidad de Medida del propio giro comercial del establecimiento, no es una 
> > > > UnidadMedidaComercialSurtido Comercial componente String 20 cantidad estandarizada de una determinada magnitud física, 3 3 4 3 2 2 4 

de surtido definida y adoptada por convención o por ley ejemplo: “1 
Tarima” 
▪Es de carácter obligatorio.  

Detalle de la mercancía 
transferida o servicio ▪Debe de detallarse el tipo de producto o servicio que se 

> > > > DetalleSurtido String 200 1 1 4 1 1 1 4 
prestado incluido en el brinde. 

surtido ▪Validación: Deberá contener mínimo 3 caracteres y un 
máximo de 200. 
▪Es un número decimal compuesto por 13 enteros y 5 

Precio unitario 
> > > > PrecioUnitarioSurtido Decimal 18,5 decimales. 1 1 4 1 1 1 4 

componente de surtido 
▪Validación: Se deberá incluir un valor mayor a “cero”. 
▪Se obtiene de la multiplicación del campo “Cantidad 
componente de surtido” por el campo “Precio unitario 

Monto total componente 
> > > > MontoTotalSurtido Decimal 18,5 componente de surtido”. 1 1 4 1 1 1 4 

surtido 
▪Es un número decimal compuesto por 13 enteros y 5 
decimales. 
▪Tipo complejo descuento. 

Complex
> > > > DescuentoSurtido {0,5} Descuento Surtido  ▪Se puede incluir un máximo de 5 repeticiones de 3 3 4 3 2 2 4 

Type descuentos, cada descuento adicional se calcula sobre la 
base menos el descuento anterior.  
▪Este campo será de condición obligatoria, cuando se indique 
un descuento, regalía o bonificación en el campo “Código del 

Monto de descuentos descuento de componente del surtido” 
> > > > > MontoDescuentoSurtido concedidos al Decimal 18,5 ▪Es un número decimal compuesto por 13 enteros y 5 1 1 4 1 1 1 4 

componente de surtido decimales. 
▪Validación: Se deberá incluir un valor igual o menor al del 
“Monto total componente surtido”. 
▪Ver Nota 19. Este campo será de condición obligatoria, 

Código del descuento cuando se incluya información en el campo “Monto de 
> > > > > CodigoDescuentoSurtido del componente de String 2 descuentos concedidos al componente de surtido” 1 1 4 1 1 1 4 

 
surtido 

▪Validación: Se verificará el cumplimiento de la nota 19. 
▪Este campo será de condición obligatoria, cuando se utilice 
el código 99 de la Nota 19 

Naturaleza del ▪Validación: En caso de utilizarse el código 99, se verificará 
> > > > > DescuentoSurtidoOtros descuento de String 80 que este campo se encuentre en el comprobante, caso 2 2 4 2 2 2 4 

componente del surtido contrario se rechazará. Además, deberá contener mínimo 3 
caracteres y un máximo de 80. 
 

Página 30 de 96 



 
Condición del Campo 

Etiqueta Nombre Tipo Tamaño Descripción 
FE FEE FEC TE NC ND REP 

 

 
▪Se obtiene de la resta del campo “Monto total componente 

Subtotal componente 
> > > > SubTotalSurtido Decimal 18,5 surtido” menos “Monto de descuentos concedidos al 1 1 4 1 1 1 4 

del surtido componente de surtido”. 
▪Es un número decimal compuesto por 13 enteros y 5 
decimales. 
▪Ver nota 20 
▪En este campo se indicará si el Impuesto al Valor Agregado 
fue cobrado a nivel de fábrica, por lo que deberá ser utilizado 
únicamente por los obligados tributarios a realizar el pago de 
esta forma. 

IVA cobrado a nivel de ▪Se convierte en obligatorio cuando el IVA se cobra o se 
> > > > IVACobradoFabricaSurtido fábrica componente String 2 2 4 4 2 2 2 4 

surtido cobró a nivel de fábrica. 
▪Al hacer uso del presente campo el producto se entenderá 
exento para el código 02, por lo cual no deberá llenar el 
subnodo de impuestos para el cálculo del IVA. 
 ▪Para el código 01 el emisor puede separar los impuestos 
que está cobrando en la fábrica.   
▪Este campo será de condición obligatoria, cuando el 
producto este gravado con algún impuesto. Se obtiene de la 
suma entre el campo “Subtotal componente del surtido”, más 
el impuesto selectivo de consumo (02). 

Base imponible para ▪Este campo se podrá editar cuando se seleccione en el 
> > BaseImponibleSurtido Decimal 18,5 

componente de surtido campo “IVA cobrado a nivel de fábrica” el Código 01 o en el 1 4 4 1 1 1 4 
campo de “Código del impuesto” el código 07. 
▪Validación: En caso de utilizarse el código 01, en el campo 
de IVA cobrado a nivel de fábrica, se verificará que este 
campo se encuentre en el comprobante, caso contrario se 
rechazará. Además, se deberá incluir un valor mayor a “cero”. 
▪Tipo complejo con el detalle del impuesto. 
▪Este campo será de condición obligatoria en todos los 
comprobantes. 

Complex ▪Se pueden utilizar para una misma línea la cantidad de 
> > > > ImpuestoSurtido {1,1000} Impuesto Surtido  

Type códigos de impuestos que se requieran para cada producto. 1 1 1 1 1 1 4 
 
 
 
 

Página 31 de 96 



 
Condición del Campo 

Etiqueta Nombre Tipo Tamaño Descripción 
FE FEE FEC TE NC ND REP 

 
▪Ver nota 8. Es un campo fijo de dos posiciones. 
▪Al utilizar el código de Naturaleza del Descuento 01 

Código del impuesto correspondiente a “Regalías” o 03 de “Bonificaciones” y el 
> > > > > CodigoImpuestoSurtido para componente de String 2 código de impuesto 01, se debe utilizar para el cálculo del 1 1 1 1 1 1 4 

surtido impuesto el campo denominado “Monto total componente de 
surtido” y la “Tarifa del Impuesto al Valor Agregado para 
componente de surtido” 
▪Validación: Se verificará el cumplimiento de la nota 8. 
Será obligatorio en caso de utilizar el código 99 de “Otros” de 

Código del impuesto la nota 8. Se debe describir puntualmente el impuesto 
> > > > > CodigoImpuestoOTROSurtido OTRO para componente String 100 utilizado. 2 2 2 2 2 2 4 

de surtido ▪Validación: Deberá contener mínimo 5 caracteres y un 
máximo de 100. 
▪Ver nota 8.1. Es un campo fijo de dos posiciones. 

Código de la tarifa del 
Impuesto al Valor ▪Se convierte en obligatorio cuando se usa el código 01 de 

> > > > > CodigoTarifaIVASurtido String 2 
Agregado para impuestos de surtido 2 2 4 2 2 2 4 

componente de surtido ▪Validación: Se verificará el cumplimiento de nota 8.1. cuando 
se utilice el código 01 de campo código del impuesto. 
▪Este campo es de condición obligatoria, cuando el 
componente este gravado con alguna tarifa de impuesto, 
según corresponda. Debe de expresarse el porcentaje como 
número entero (Ejemplo: la tarifa del 13% se debe de reflejar 
como 13, la tarifa del 1% como 1, o bien la tarifa del 0.5% 
como 0.5). 
▪Para Cálculo del IVA, Ver nota 8.1 

Tarifa del Impuesto para 
> > > > > TarifaSurtido Decimal 4,2 ▪Para Cálculo del Impuesto Selectivo de Consumo código 02 2 2 4 2 2 2 4 

componente de surtido de la nota 8, la tarifa será editable, según la normativa 
correspondiente. 
▪Para Cálculo de “otros impuestos” código 99, la tarifa será 
editable, según la normativa correspondiente. 
▪Validación: Cuando se utilice el Código de impuesto 01 la 
tarifa del impuesto debe de coincidir con el correspondiente 
código de impuesto IVA. Si se utiliza código de impuesto 02 
o 99 debe de incluirse el porcentaje como un número entero. 
▪Tipo complejo con el detalle para calcular impuestos 
específicos no tarifarios. 

Datos para Impuestos ▪Este campo es de condición obligatoria, cuando se utilicen 
Complex

> > > > > DatosImpuestoEspecíficoSurtido Específicos para  los códigos de impuesto 04, 05, 06 de la nota 8 y agrupará los 2 4 4 2 2 2 4 
Type 

componente de surtido campos requeridos para el cálculo de estos impuestos  
▪Validación: En caso de utilizarse el código 04,05,06 de la 
nota 8, se verificará que este campo se encuentre en el 
comprobante, caso contrario se rechazará. 

Página 32 de 96 



 
Condición del Campo 

Etiqueta Nombre Tipo Tamaño Descripción 
FE FEE FEC TE NC ND REP 

▪Este campo es de condición obligatoria, cuando se utilicen 
los códigos de impuesto 04, 05 y 06 de la nota 8. 

Cantidad de la unidad de 
> > > > > > CantidadUnidadMedidaSurtido medida a utilizar para Decimal 7,2 ▪Validación: En caso de utilizarse el código 04,05,06 de la 1 4 4 1 1 1 4 

componente de surtido nota 8, se verificará que este campo se encuentre en el 
comprobante, caso contrario se rechazará. 
 
▪Este campo es de condición obligatoria, cuando se utilice el 
código de impuesto 04 de la nota 8. Debe de expresarse el 
porcentaje como número entero (Ejemplo: la tarifa del 13% se 

Porcentaje en debe de reflejar como 13, la tarifa del 1% como 1, o bien la 
> > > > > > PorcentajeSurtido Decimal 4,2 2 4 4 2 2 2 4 

componente de surtido tarifa del 0.5% como 0.5). 
▪Validación: En caso de utilizarse el código 04 de la nota 8, 
se verificará que este campo se encuentre en el 
comprobante, caso contrario se rechazará. 
▪Este campo es de condición obligatoria, cuando se utilice el 
código de impuesto 04 de la nota 8 

Proporción en ▪Este campo se obtiene de multiplicar la “Cantidad de la 
> > > > > > ProporcionSurtido Decimal 5,2 

componente de surtido unidad de medida a utilizar” por el “Porcentaje” 2 4 4 2 2 2 4 
▪Validación: En caso de utilizarse el código 04 de la nota 8, 
se verificará que este campo se encuentre en el 
comprobante, caso contrario se rechazará. 
▪Este campo es de condición obligatoria, cuando se utilice el 

Volumen por Unidad de código de impuesto 05 de la nota 8. 
> > > > > > VolumenUnidadConsumoSurtido Consumo componente Decimal 7,2 ▪Validación: En caso de utilizarse el código 05 de la nota 8, 2 4 4 2 2 2 4 

de surtido se verificará que este campo se encuentre en el 
comprobante, caso contrario se rechazará. 
▪Este campo es de condición obligatoria, cuando se utilicen 
los códigos de impuesto 04, 05 y 06 de la nota 8. 

Impuesto por Unidad 
> > > > > > ImpuestoUnidadSurtido Decimal 18,5 ▪Validación: En caso de utilizarse el código 04,05,06 de la 1 4 4 1 1 1 4 

componente de surtido nota 8, se verificará que este campo se encuentre en el 
comprobante, caso contrario se rechazará. 
 
 
▪Este campo será de condición obligatoria, cuando el 
componente este gravado con algún impuesto. Es un número 
decimal compuesto por 13 enteros y 5 decimales. 

Monto del impuesto para  
> > > >  MontoImpuestoSurtido Decimal 18,5 

componente de surtido ▪Cálculo del IVA: 1 1 4 1 1 1 4 
Se obtiene de la multiplicación del campo “Tarifa del Impuesto 
al Valor Agregado para componente de surtido” por el campo 
por “Base Imponible del surtido”.  
 
 

Página 33 de 96 



 
Condición del Campo 

Etiqueta Nombre Tipo Tamaño Descripción 
FE FEE FEC TE NC ND REP 

 
▪Casos especiales para el cálculo del IVA: 
Al utilizar el código de Naturaleza del Descuento 01 
correspondiente a “Regalías” o 02 de “Bonificaciones” y el 
código de impuesto 01, se debe utilizar para el cálculo del 
impuesto el campo denominado “Monto total componente 
surtido” y la “Tarifa del Impuesto al Valor Agregado para 
componente de surtido”. 
En caso de utilizar el campo “Base Imponible Especial para 
componente de Surtido”, este campo se obtiene de la 
multiplicación “Base Imponible Especial para componente de 
Surtido” por la “Tarifa del Impuesto al Valor Agregado para 
componente de surtido”. 
 
▪Cálculo Impuesto Selectivo de Consumo: 
Se obtiene de la multiplicación del campo “Tarifa del Impuesto 
para componente de surtido” por el campo “Subtotal 
componente del surtido”. 
 
▪Calculo Impuesto específico a las Bebidas Alcohólicas 
Se obtiene de la multiplicación del campo “Cantidad 
componente de surtido” por el campo “Proporción en 
componente de surtido” por “Impuesto por Unidad 
componente de surtido”. 
 
▪Impuesto Específico sobre las bebidas envasadas sin 
contenido alcohólico y jabones de tocador  
Para el caso de las bebidas, se obtiene de la multiplicación 
del campo “Cantidad componente de surtido” por el campo 
“Cantidad de la unidad de medida a utilizar para componente 
de surtido” multiplicado por el resultado de dividir el campo 
“Impuesto por Unidad componente de surtido” entre el campo 
“Volumen por Unidad de Consumo componente de surtido”.  
Para el caso del jabón de tocador, se obtiene de la 
multiplicación del campo “Cantidad componente de surtido” 
por el campo “Volumen por Unidad de Consumo componente 
de surtido” por “Impuesto por Unidad componente de surtido”. 
 
▪Impuesto a los productos de Tabaco  
Se obtiene de la multiplicación del campo “Cantidad 
componente de surtido” por el campo “Cantidad de la unidad 
de medida a utilizar para componente de surtido” por 
“Impuesto por Unidad componente de surtido”. 
 
 

Página 34 de 96 



 
Condición del Campo 

Etiqueta Nombre Tipo Tamaño Descripción 
FE FEE FEC TE NC ND REP 

 
 

> > PrecioUnitario Precio unitario Decimal 18,5 ▪Es un número decimal compuesto por 13 enteros y 5 1 1 1 1 1 1 4 
decimales. 
▪Validación: Se deberá incluir un valor mayor a “cero”. Caso 
contrario se rechazará el comprobante. 
▪Se obtiene de la multiplicación del campo “cantidad” por el 
campo “precio unitario”. 
▪En el caso de Recibo electrónico de Pago se debe incluir el 

> > MontoTotal Monto total Decimal 18,5 monto a pagar sobre el bien o servicio originalmente 1 1 1 1 1 1 1 
facturado sin incluir impuestos. 
▪Es un número decimal compuesto por 13 enteros y 5 
decimales. 
▪Tipo complejo descuento. 
Se puede incluir un máximo de 5 repeticiones de descuentos, 
cada descuento adicional se calcula sobre la base menos el 

Complex descuento anterior.  
> > Descuento {0,5} Descuento  3 3 3 3 2 2 4 

Type ▪Validación: En caso de notas de crédito y notas de débito 
cuando en el apartado de información de referencia, tengan 
código 08 o 09 de la nota 09 correspondientes a las 
denominadas “Financieras” no se requerirá este nodo. 
▪Este campo será de condición obligatoria, cuando se indique 
un descuento, en el campo “Código del descuento”. 

Monto de descuentos 
> > > MontoDescuento Decimal 18,5 ▪Es un número decimal compuesto por 13 enteros y 5 1 1 1 1 1 1 4 

concedidos decimales. 
▪Validación: Se deberá de incluir un valor igual o menor al del 
Monto total. Caso contrario se rechazará el comprobante. 
▪Ver Nota 19. 

> > > CodigoDescuento Código del descuento String 2 ▪Este campo será de condición obligatoria, cuando se incluya 
información en el campo “monto de descuentos concedidos” 1 1 1 1 1 1 4 

 
▪Validación: Se verificará el cumplimiento de la nota 19.  
▪Será obligatorio en caso de utilizar el código 99 de “Otros” 
de la nota 9. Se debe describir puntualmente el descuento 

Código del descuento 
> > > CodigoDescuentoOTRO String 100 utilizado. 2 2 2 2 2 2 4 

OTRO 
▪Validación: Deberá contener mínimo 5 caracteres y un 
máximo de 100. 
▪Este campo será de condición obligatoria, cuando se utilice 
el código 99 de la Nota 19. 

Naturaleza del 
> > > NaturalezaDescuento String 80 ▪Validación: En caso de utilizarse el código 99, se verificará 2 2 2 2 2 2 4 

descuento que este campo se encuentre en el comprobante, caso 
contrario se rechazará. Además, deberá contener mínimo 3 
caracteres y un máximo de 80. 

Página 35 de 96 



 
Condición del Campo 

Etiqueta Nombre Tipo Tamaño Descripción 
FE FEE FEC TE NC ND REP 

 
▪Se obtiene de la resta del campo “monto total” menos “monto 
de descuento concedido”. 

> > SubTotal Subtotal Decimal 18,5 ▪Es un número decimal compuesto por 13 enteros y 5 1 1 1 1 1 1 1 
decimales. 
▪En caso del Recibo Electrónico de Pago este campo será 
editable y corresponderá al monto del pago a registrar para el 
cálculo del IVA respectivo. 
▪Ver nota 20. 
▪En este campo se indicará si el Impuesto al Valor Agregado 
fue cobrado a nivel de fábrica, por lo que deberá ser utilizado 
únicamente por los obligados tributarios a realizar el pago de 
esta forma. 

IVA cobrado a nivel de 
> >  IVACobradoFabrica String 2 ▪Se convierte en obligatorio cuando el IVA se cobra o se 2 4 4 2 2 2 4 

fábrica cobró a nivel de fábrica. 
▪Al hacer uso del presente campo el producto se entenderá 
exento para el código 02, por lo cual no deberá llenar el 
subnodo de impuestos para el cálculo del IVA. 
 ▪Para el código 01 el emisor puede separar los impuestos 
que está cobrando en la fábrica.   
▪Este campo será de condición obligatoria, cuando el 
producto/ servicio este gravado con algún impuesto. Se 
obtiene de la suma entre el campo “Subtotal”, más el 
impuesto selectivo de consumo (02) y el impuesto al cemento 
(12) 

> > BaseImponible Base imponible  Decimal 18,5 ▪Este campo se podrá editar cuando se seleccione en el 1 4 1 1 1 1 4 
campo “IVA cobrado a nivel de fábrica” el Código 01 o en el 
campo de “Código del impuesto” el código 07. 
▪Validación: En caso de utilizarse el código 01, en el campo 
de IVA cobrado a nivel de fábrica, se verificará que este 
campo se encuentre en el comprobante, y deberá incluirse un 
valor mayor a “cero”.  Caso contrario se rechazará. 
▪Tipo complejo con el detalle del impuesto. Este campo será 
de condición obligatoria en todos los comprobantes. 

Complex ▪Se pueden utilizar para una misma línea la cantidad de 
>  > Impuesto {1,1000} Impuesto  

Type códigos de impuestos que se requieran para cada producto. 1 1 1 1 1 1 2 
▪En el “Recibo Electrónico de Pago” se volverá obligatorio, 
cuando la condición de la venta sea códigos “08” y “10” de la 
nota “5”. 

Página 36 de 96 



 
Condición del Campo 

Etiqueta Nombre Tipo Tamaño Descripción 
FE FEE FEC TE NC ND REP 

 
▪Ver nota 8. Es un campo fijo de dos posiciones. 
▪Al utilizar el código de Naturaleza del Descuento 01 
correspondiente a “Regalías” o 03 de “Bonificaciones” y el 
código de impuesto 01, se debe utilizar para el cálculo del 

> > > Codigo Código del impuesto String 2 impuesto el campo denominado “Monto Total” y la tarifa. 1 1 1 1 1 1 1 
▪Al utilizar el código 07 se debe de utilizar para el cálculo del 
impuesto el campo denominado “base imponible “y la tarifa. 
▪Al utilizar el código 08, se debe utilizar para el cálculo de 
factor del IVA por el subtotal. 
▪Validación: Se verificará el cumplimiento de la nota 8. 
▪Será obligatorio en caso de utilizar el código 99 de “Otros” 
de la nota 8. Se debe describir puntualmente el impuesto 

Código de impuesto 
> > CodigoImpuestoOTRO String 100 utilizado. 2 2 2 2 2 2 2 

OTRO 
▪Validación: Deberá contener mínimo 5 caracteres y un 
máximo de 100. 
▪Ver nota 8.1. Es un campo fijo de dos posiciones. 
▪Se convierte en obligatorio para los Códigos 01, 07. de la 
nota 8. 
▪En el caso que se utilice el nodo “Detalle de productos del 
surtido, paquetes o combos”, no se deberá utilizar este 
campo, ya que el impuesto se calcula como la suma de los 

Código de la tarifa del montos de impuestos individuales de las líneas de detalle de 
> > > CodigoTarifaIVA Impuesto al Valor String 2 los componentes del surtido que se deben incluir en estos 2 2 2 2 2 2 2 

Agregado casos. La eventual validación de la consistencia de los 
impuestos calculados y aplicación de tarifas se hará sobre las 
líneas individuales de detalle. 
▪Validación: Se verificará el cumplimiento de nota 8.1. cuando 
se utilice el código 01 y 07 de campo código del impuesto. 
Con la excepción cuando se utilicen códigos CABYS de 
surtido. 
▪Este campo es de condición obligatoria, cuando el 
producto/servicio este gravado con alguna tarifa de impuesto, 
según corresponda. Debe de expresarse el porcentaje como 
número entero (Ejemplo: la tarifa del 13% se debe de reflejar 
como 13, la tarifa del 1% como 1, o bien la tarifa del 0.5% 
como 0.5). 

> > > Tarifa Tarifa del impuesto Decimal 4,2 ▪ 2 2 2 2 2 2 2 
Para Cálculo del IVA, Ver nota 8.1 
▪En el caso que se utilice el nodo “Detalle de productos del 
surtido, paquetes o combos”, no se deberá utilizar este 
campo, ya que el impuesto se calcula como la suma de los 
montos de impuestos individuales de las líneas de detalle de 
componentes del surtido que se deben incluir en estos casos.  

Página 37 de 96 



 
Condición del Campo 

Etiqueta Nombre Tipo Tamaño Descripción 
FE FEE FEC TE NC ND REP 

▪La eventual validación de la consistencia de los impuestos 
calculados y aplicación de tarifas se hará sobre las líneas 
individuales de detalle. 
▪Para Cálculo del Impuesto Selectivo de Consumo código 02 
de la nota 8, la tarifa será editable, según la normativa 
correspondiente. 
▪Para Cálculo del Impuesto al Cemento código 12 de la nota 
8, la tarifa será del 5%. 
▪Para Cálculo de “otros impuestos” código 99, la tarifa será 
editable, según la normativa correspondientes 
▪Validación: Cuando se utilice el código de impuesto 01 la 
tarifa del impuesto debe de coincidir con el correspondiente 
código de impuesto IVA, caso contrario se rechazará. Si se 
utiliza código de impuesto 02 o 99 debe de incluirse el 
porcentaje como un número entero. Con la excepción cuando 
se utilicen códigos CABYS de surtido. 
▪Este campo es de condición obligatoria, cuando el 
producto/servicio posea un factor para su cálculo.  
▪Cuando en el código de impuesto se defina IVA Bienes 
Usados se deberá utilizar este campo con el factor 

> > >  FactorCalculoIVA Factor para Calculo IVA Decimal 5,4 establecido por el Ministerio de Hacienda. 2 2 2 2 2 2 2 
▪Debe expresarse en formato decimal. 
▪Validación: En caso de utilizar el código 08 de la nota 08, se 
verificará que este campo se encuentre en el comprobante, 
caso contario se rechazará 
▪Tipo complejo con el detalle para calcular impuestos 
específicos no tarifarios. 
▪Este campo es de condición obligatoria, cuando se utilicen 

Datos para Impuestos Complex
> > > DatosImpuestoEspecifico  los códigos de impuesto 03, 04, 05, 06 de la nota 8 y agrupará 2 4 4 2 2 2 4 

Específicos Type los campos requeridos para el cálculo de estos impuestos  
▪Validación: En caso de utilizarse el código 04,05,06 de la 
nota 8, se verificará que este campo se encuentre en el 
comprobante, caso contrario se rechazará. 
▪Este campo es de condición obligatoria, cuando se utilicen 
los códigos de impuesto 03, 04, 05 y 06 de la nota 8 
▪En el caso que se utilice el nodo “Detalle de productos del 

Cantidad de la unidad surtido, paquetes o combos”, no se deberá utilizar este 
> > > > CantidadUnidadMedida Decimal 7,2 

de medida a utilizar campo, para los códigos de impuesto 04, 05, 06 de la nota 8, 1 4 4 1 1 1 4 
ya que el impuesto se calcula como la suma de los montos de 
impuestos individuales de las líneas de detalle de 
componentes del surtido que se deben incluir en estos casos. 
La eventual validación de la consistencia de los impuestos 

Página 38 de 96 



 
Condición del Campo 

Etiqueta Nombre Tipo Tamaño Descripción 
FE FEE FEC TE NC ND REP 

calculados y aplicación de tarifas se hará sobre las líneas 
individuales de detalle. 
▪Validación: En caso de utilizarse el código 03,04,05,06 de la 
nota 8, se verificará que este campo se encuentre en el 
comprobante, caso contrario se rechazará. Con la excepción 
cuando se utilicen códigos CAByS de surtido. 
▪Este campo es de condición obligatoria, cuando se utilice el 
código de impuesto 04 de la nota 8.  
▪En el caso que se utilice el nodo “Detalle de productos del 
surtido, paquetes o combos”, no se deberá utilizar este 
campo, para el código de impuesto 04, de la nota 8, ya que el 
impuesto se calcula como la suma de los montos de 
impuestos individuales de las líneas de detalle de 
componentes del surtido que se deben incluir en estos casos. 
La eventual validación de la consistencia de los impuestos 

> > > > Porcentaje Porcentaje Decimal 4,2 2 4 4 2 2 2 4 
calculados y aplicación de tarifas se hará sobre las líneas 
individuales de detalle 
▪Debe de expresarse el porcentaje como número entero 
(Ejemplo: la tarifa del 13% se debe de reflejar como 13, la 
tarifa del 1% como 1, o bien la tarifa del 0.5% como 0.5). 
▪Validación: En caso de utilizarse el código 04 de la nota 8, 
se verificará que este campo se encuentre en el 
comprobante, caso contrario se rechazará. Con la excepción 
cuando se utilicen códigos CAByS de surtido. 
▪Este campo es de condición obligatoria, cuando se utilice el 
código de impuesto 04 de la nota 8 
▪Este campo se obtiene de multiplicar la “Cantidad de la 
unidad de medida a utilizar” por el “Porcentaje” 
▪En el caso que se utilice el nodo “Detalle de productos del 
surtido, paquetes o combos”, no se deberá utilizar este 
campo, para el código de impuesto 04, de la nota 8, ya que el 
impuesto se calcula como la suma de los montos de 

> > > > Proporcion Proporción Decimal 5,2 impuestos individuales de las líneas de detalle de 2 4 4 2 2 2 4 
componentes del surtido que se deben incluir en estos casos. 
La eventual validación de la consistencia de los impuestos 
calculados y aplicación de tarifas se hará sobre las líneas 
individuales de detalle 
▪Validación: En caso de utilizarse el código 04 de la nota 8, 
se verificará que este campo se encuentre en el 
comprobante, caso contrario se rechazará. Con la excepción 
cuando se utilicen códigos CAByS de surtido. 

Volumen por Unidad de 
> > > > VolumenUnidadConsumo Decimal 7,2 ▪Este campo es de condición obligatoria, cuando se utilice el 2 4 4 2 2 2 4 

Consumo código de impuesto 05 de la nota 8 

Página 39 de 96 



 
Condición del Campo 

Etiqueta Nombre Tipo Tamaño Descripción 
FE FEE FEC TE NC ND REP 

▪En el caso que se utilice el nodo “Detalle de productos del 
surtido, paquetes o combos”, no se deberá utilizar este 
campo, para el código de impuesto 05, de la nota 8, ya que el 
impuesto se calcula como la suma de los montos de 
impuestos individuales de las líneas de detalle de 
componentes del surtido que se deben incluir en estos casos. 
La eventual validación de la consistencia de los impuestos 
calculados y aplicación de tarifas se hará sobre las líneas 
individuales de detalle 
▪Validación: En caso de utilizarse el código 05 de la nota 8, 
se verificará que este campo se encuentre en el 
comprobante, caso contrario se rechazará. Con la excepción 
cuando se utilicen códigos CAByS de surtido. 
▪Este campo es de condición obligatoria, cuando se utilicen 
los códigos de impuesto 03, 04, 05 y 06 de la nota 8 
▪En el caso que se utilice el nodo “Detalle de productos del 
surtido, paquetes o combos”, no se deberá utilizar este 
campo, para los códigos de impuesto 04, 05, 06 de la nota 8, 
ya que el impuesto se calcula como la suma de los montos de 
impuestos individuales de las líneas de detalle de 

> > > > ImpuestoUnidad Impuesto por Unidad Decimal 18,5 componentes del surtido que se deben incluir en estos casos. 1 4 4 1 1 1 4 
La eventual validación de la consistencia de los impuestos 
calculados y aplicación de tarifas se hará sobre las líneas 
individuales de detalle. 
▪Validación: En caso de utilizarse el código 03,04,05,06 de la 
nota 8, se verificará que este campo se encuentre en el 
comprobante, caso contrario se rechazará. Con la excepción 
cuando se utilicen códigos CAByS de surtido. 
 
▪Este campo será de condición obligatoria, cuando el 
producto/servicio este gravado con algún impuesto. Es un 
número decimal compuesto por 13 enteros y 5 decimales. 
 
▪Cálculo del IVA: 
Se obtiene de la multiplicación del campo “tarifa del impuesto” 

> > > Monto Monto del impuesto Decimal 18,5 por “Base Imponible”. 1 1 1 1 1 1 1 
 
▪Casos especiales para el cálculo del IVA: 
Calculo cuando se usa código 10 tarifa exenta 
Al utilizar el código de Naturaleza del Descuento 01 
correspondiente a “Regalías” o 03 de “Bonificaciones” y el 
código de impuesto 01, se debe utilizar para el cálculo del 
impuesto el campo denominado “Monto Total” y la “Tarifa”. 

Página 40 de 96 



 
Condición del Campo 

Etiqueta Nombre Tipo Tamaño Descripción 
FE FEE FEC TE NC ND REP 

En caso de utilizar el factor establecido para el régimen de 
bienes usados, este campo se obtiene de la multiplicación del 
factor por 100 por el subtotal. 
En caso de utilizar el campo “Base Imponible Especial”, este 
campo se obtiene de la multiplicación “Base Imponible 
Especial” por la tarifa. 
En el caso de utilizar el nodo “Detalle de productos del surtido, 
paquetes o combos”, este campo se calcula como la 
sumatoria de los montos de IVA individuales de las líneas de 
detalle del surtido que se deben incluir en estos casos 
 
▪Cálculo Impuesto Selectivo de Consumo: 
Se obtiene de la multiplicación del campo “tarifa del impuesto” 
por el campo “subtotal” 
En el caso de utilizar el nodo “Detalle de productos del surtido, 
paquetes o combos”, este campo se calcula como la 
sumatoria de los montos del Impuesto Selectivo de Consumo 
individuales de las líneas de detalle del surtido que se deben 
incluir en estos casos 
 
▪Cálculo Impuesto Único a los Combustibles 
Se obtiene de la multiplicación del campo “Cantidad” por el 
campo “Impuesto por Unidad” 
 
▪Calculo Impuesto específico a las Bebidas Alcohólicas 
Se obtiene de la multiplicación del campo “Cantidad” por el 
campo “Proporción” por “Impuesto por Unidad” 
En el caso de utilizar el nodo “Detalle de productos del surtido, 
paquetes o combos”, este campo se calcula como la 
sumatoria de los montos del Impuesto Específico a las 
Bebidas Alcohólicas individuales de las líneas de detalle del 
surtido que se deben incluir en estos casos 
 
▪Cálculo del Impuesto Específico sobre las bebidas 
envasadas sin contenido alcohólico y jabones de tocador  
Para el caso de las bebidas, se obtiene de la multiplicación 
del campo “Cantidad” por el campo “Cantidad de la unidad de 
medida a utilizar” multiplicado por el resultado de dividir el 
campo “Impuesto por Unidad” entre el campo “Volumen por 
Unidad de Consumo” 
Para el caso del jabón de tocador, se obtiene de la 
multiplicación del campo “Cantidad” por el campo “Volumen 
por Unidad de Consumo” por “Impuesto por Unidad”  
En el caso de utilizar el nodo “Detalle de productos del surtido, 
paquetes o combos”, este campo se calcula como la 
sumatoria de los montos de los Impuestos Específicos sobre 

Página 41 de 96 



 
Condición del Campo 

Etiqueta Nombre Tipo Tamaño Descripción 
FE FEE FEC TE NC ND REP 

las bebidas envasadas sin contenido alcohólico o jabones de 
tocador individuales de las líneas de detalle del surtido que se 
deben incluir en estos casos 
 
▪Cálculo del Impuesto a los productos de Tabaco  
Se obtiene de la multiplicación del campo “Cantidad” por el 
campo “Cantidad de la unidad de medida a utilizar” por 
“Impuesto por Unidad” 
En el caso de utilizar el nodo “Detalle de productos del surtido, 
paquetes o combos”, este campo se calcula como la 
sumatoria de los montos del Impuesto a los productos de 
tabaco individuales de las líneas de detalle del surtido que se 
deben incluir en estos casos 
 
▪Impuesto al Cemento  
Se obtiene de la multiplicación del campo “tarifa del impuesto” 
por el campo “subtotal”  
▪Uso exclusivo para exportación de mercancías que apliquen 
impuestos especiales. 

Monto de impuesto de 
> > > MontoExportacion Decimal 18,5 

exportación. ▪También podrá ser utilizado en las notas de crédito y débito 4 2 4 4 2 2 4 
según corresponda. 
▪Cuando se utilicen CAByS de servicios no se verificará. 

Información de Complex ▪Tipo complejo con detalles de la exoneración. 
> > > Exoneracion  

exoneración Type Este campo será de condición obligatoria cuando la venta 2 4 2 2 2 2 4 
tenga alguna exoneración. 

Tipo de documento de ▪Es un campo fijo de dos posiciones  
> > > > TipoDocumentoEX1 exoneración o de String 2 Ver nota 10.1 y 7. 1 4 1 1 1 1 4 

autorización. ▪Validación: Se verificará el cumplimiento de la nota 10.1  
▪Será obligatorio en caso de utilizar el código 99 de “Otros” 

Tipo de documento de de la nota 10.1. Se debe describir puntualmente el tipo de 
> > > > TipoDocumentoOTRO exoneración o de String 100 documento o autorización utilizado. 2 2 2 2 2 2 4 

autorización OTRO ▪Validación: Deberá contener mínimo 5 caracteres y un 
máximo de 100. 
▪Este campo será de condición obligatoria, cuando se incluya 
información en el campo “Tipo de documento de exoneración 
o de autorización” 
▪Debe de indicarse tal y como se encuentra en el documento 

Número de documento 
otorgado por la institución incluyendo los guiones.  

> > > > NumeroDocumento de exoneración o de String 40 1 4 1 1 1 1 4 
autorización ▪En caso de utilizar los códigos “02” o “03” y “08” de la nota 

10.1 en el tipo de documento debe de indicar el número de la 
ley que lo autoriza. 
▪Validación: En caso de utilizarse el código 04 y 11 de la nota 
10.1, se verificará que el número de autorización debe de 

Página 42 de 96 



 
Condición del Campo 

Etiqueta Nombre Tipo Tamaño Descripción 
FE FEE FEC TE NC ND REP 

coincidir con el otorgado en el documento de exoneración y 
que este vigente. Caso contrario se rechazará el 
comprobante. 
▪Deberá contener mínimo 3 caracteres y un máximo de 40 

Número de artículo que ▪Este campo será de condición obligatoria, cuando se elija 

establece la para “Tipo de documento de exoneración o de autorización” 
> > > > Articulo  Integer 6 

exoneración o los códigos “02” o “03”, “06”, “07” y “08, de la nota 10.1 se 2 4 2 2 2 2 4 

autorización debe de indicar el número del artículo de la ley. 
 

Número de inciso que ▪Este campo será de condición obligatoria, cuando el artículo 

establece la de la ley hace referencia a un inciso de la misma, por lo cual 
> > > > Inciso Integer 6 

exoneración o se debe de indicar el número del inciso de la ley. De no existir 2 4 2 2 2 2 4 

autorización un inciso, se indicará un cero en el campo. 
 
▪ Ver notas 22 y  7. Es un campo fijo de dos posiciones 

Nombre de institución o ▪Este campo será de condición obligatoria, cuando se incluya 
> > > > NombreInstitucion dependencia que emitió String 160 información en el campo “Tipo de documento de exoneración 1 4 1 1 1 1 4 

la exoneración o de autorización” 
▪ Validación: Cumplimiento de la Nota 22. 
▪Será obligatorio en caso de utilizar el código 99 de “Otros” 

Detalle Nombre de de la nota 22. Se debe describir puntualmente la condición de 
institución o la venta utilizada. 

> > > > NombreInstitucionOtros String 160 2 2 2 2 2 2 4 
dependencia que emitió ▪Validación: Deberá contener mínimo 5 caracteres y un 
la exoneración OTRO máximo de 100. 

 
▪Este campo será de condición obligatoria, cuando se incluya 
información en el campo “Tipo de documento de exoneración 
o de autorización”. 

Fecha de emisión del ▪Tipo de dato de fecha y hora, basado en el estándar 

documento de DateTim RFC3339 sección 5.6, tipo “date-time”. 
> > > > FechaEmisionEX  1 4 1 1 1 1 4 

exoneración o de e Formato: YYYY-MM-DDThh:mi:ss[Z|(+|-)hh:mm] 
autorización Ejemplo: 2016-09-26T13:00:00+06:00 

▪Validación: En caso de utilizarse el código 04 y 11 de la nota 
10.1, se verificará la fecha de emisión del documento de 
exoneración. En caso de no coincidir se rechazará el 
c omprobante. 
▪Este campo será de condición obligatoria, cuando se incluya 
información en el campo “Tipo de documento de exoneración 

 o de autorización” 
> > > > tarifaexonerada Tarifa exonerada Decimal 4,2 1 4 1 1 1 1 4 

 ▪Debe de indicarse los puntos de la tarifa otorgado de 
exoneración. Debe de expresarse el porcentaje como número 
entero (Ejemplo: la tarifa del 13% se debe de reflejar como 

Página 43 de 96 



 
Condición del Campo 

Etiqueta Nombre Tipo Tamaño Descripción 
FE FEE FEC TE NC ND REP 

13, la tarifa del 1% como 1, o bien la tarifa del 0.5% como 
0.5). 
▪Validación: En caso de utilizarse el código 04 y 11 de la nota 
10.1, se verificará la tarifa exonerada. En caso de ser un 
porcentaje mayor se rechazará el comprobante. 
▪Este campo será de condición obligatoria, cuando se incluya 
información en el campo “Tipo de exoneración”. 

Monto del Impuesto 
> > > > MontoExoneracion Decimal 18,5 ▪Es un número decimal compuesto por 13 enteros y 5 1 4 1 1 1 1 4 

Exonerado decimales. 
▪Dicho monto se obtiene de la multiplicación del campo 
“Tarifa exonerada” por el campo “Subtotal” 
▪Es un número decimal compuesto por 13 enteros y 5 
decimales. 
▪Este campo será de condición obligatoria cuando: 

▪Se facturen productos o servicios, en cuya línea de 
detalle se indique en el campo “Código del descuento” 
los códigos 01 de “Regalías” o código 03 de 
“Bonificaciones”. 
▪Se incluyan en la línea de detalle impuestos específicos 
a los combustibles, Bebidas Alcohólicas, sin contenido 

Impuestos Asumidos por alcohólico, jabón de tocador y cemento. 
> > ImpuestoAsumidoEmisorFabrica el Emisor o cobrado a Decimal 18,5 ▪Se obtiene de la sumatoria del Monto de los Impuestos 1 4 4 1 2 2 4 

Nivel de Fábrica calculados a productos definidos como regalías o 
bonificaciones con IVA cobrado a nivel de fábrica, y se 
incluyan impuestos específicos a los combustibles, Bebidas 
Alcohólicas, sin contenido alcohólico, jabón y cemento. En 
caso de no aplicarse estos impuestos, se deberá agregar el 
valor “0”. 
▪Validación: En el caso de utilizarse los códigos 01 y 03 de la 
nota 19 o bien, impuestos cobrados a nivel de fabrica este 
campo deberá contener un valor mayor a “cero”. En caso de 
no aplicarse estos impuestos, se deberá agregar el valor “0”.  
Caso contrario se rechazará el comprobante. 
▪Es un número decimal compuesto por 13 enteros y 5 
decimales. 
▪Este monto se obtiene al restar el campo “Monto del 
Impuesto” menos “Monto del Impuesto Exonerado” o el 

> > ImpuestoNeto Impuesto Neto Decimal 18,5 campo “Impuestos Asumidos por el Emisor o cobrado a Nivel 1 4 1 1 1 1 1 
de Fábrica” cuando corresponda. 
▪En caso de no contar con datos en los campos “Monto del 
Impuesto Exonerado” o “Impuestos Asumidos por el Emisor o 
cobrado a Nivel de Fábrica” el monto será el mismo al del 
impuesto calculado. 

Página 44 de 96 



 
Condición del Campo 

Etiqueta Nombre Tipo Tamaño Descripción 
FE FEE FEC TE NC ND REP 

▪Es un número decimal compuesto por 13 enteros y 5 
decimales. 

Total, por línea de 
> > MontoTotalLinea Decimal 18,5 

detalle ▪Se calcula de la siguiente manera: 1 1 1 1 1 1 1 
se obtiene de la sumatoria de los campos “Subtotal”, 
“Impuesto Neto”. 
 
▪Tipo complejo. 
▪Se puede incluir un máximo de 15 repeticiones, cuando se 
posean otros cargos adicionales al apartado de detalle de 

Informacion sobre otros Complex mercancía o servicio prestado.  
 OtrosCargos {0,15}  

Cargos. Type Únicamente, cuando se seleccione el código 04, 08, 09 y 10 2 2 2 2 2 2 4 
de la nota 16 en el campo “Tipo de documento otros cargos” 
y no se cuente con una línea de servicio o producto, no es 
obligatorio usar el nodo “Detalle de la mercancía o servicio 
prestado”. 
 
 
▪Ver nota 16. 
▪Validación: Se verificará el cumplimiento de la nota 16. 

Tipo de documento 
 > TipoDocumentoOC String 2 Además, cuando se seleccione el código 04, 08, 09 y 10 de 1 1 1 1 1 1 4 

otros cargos la nota 16 en “Tipo de documento otros cargos” y no se cuente 
con una línea de servicio o producto, no es obligatorio usar el 
nodo “Detalle de la mercancía o servicio prestado”. 
 
▪Será obligatorio en caso de utilizar el código 99 de “Otros” 
de la nota 16. Se debe describir puntualmente el tipo de 

Tipo de documento documento utilizado. 
> TipoDocumentoOTROS String 100 2 2 2 2 2 2 4 

OTRO ▪Validación: Deberá contener mínimo 5 caracteres y un 
máximo de 100. 
 
▪Tipo complejo que contiene los datos de identificación del 
Tercero. 
▪Este campo será de condición obligatoria, cuando se 

Identificación de un Complex
> > 8 IdentificacionTercero  seleccione en “tipo de documento” el código 04 de la nota 16. 2 2 2 2 2 2 4 

Tercero Type ▪Validación: En caso de utilizarse el código 04 de la nota 16, 
se deberá de completar el campo. Caso contrario se 
rechazará el comprobante. 
 

 
8 Se entenderá como tercero el contribuyente que vende o presta el servicio o mercancía que se está cobrando.  

Página 45 de 96 



 
Condición del Campo 

Etiqueta Nombre Tipo Tamaño Descripción 
FE FEE FEC TE NC ND REP 

 
▪Ver nota 4.  

Tipo de identificación del ▪Es un campo fijo de dos posiciones. 
> > > Tipo String 2 1 1 1 1 4 

Tercero  ▪Este campo será de condición obligatoria, cuando se posea 1 1 

información en el nodo “Número de cédula física/ 
jurídica/NITE/DIMEX del emisor/ Extranjero No Domiciliado. 
  
▪Este campo será de condición obligatoria, cuando se 
seleccione en “tipo de documento” el código 04 de la nota 16. 
▪El tercero debe de estar inscrito como contribuyente. 
▪Formato: 

La “Cédula física” debe de contener 9 dígitos, sin cero al 
inicio y sin guiones. 
La “cédula de personas Jurídicas” debe contener 10 
dígitos y sin guiones. 
El “Documento de Identificación Migratorio para 
Extranjeros (DIMEX)” debe contener 11 o 12 dígitos, sin 
ceros al inicio y sin guiones. 

Número de cédula El “Documento de Identificación de la DGT (NITE)” debe 
física/jurídica/NITE/DIM

> > > Numero String 20 contener 10 dígitos y sin guiones. 1 1 1 1 1 1 4 
EX/ Extranjero No 

Domiciliado, del Tercero ▪El número de identificación del “Extranjero No Domiciliado”, 
puede contener hasta un máximo de 20 caracteres (números 
y letras) en el campo denominado número, de lo contrario se 
mantienen las longitudes ya establecidas para los números 
de cédulas. 
▪Validación: Este campo se verificará cuando se seleccione 
en “tipo de documento” el código 04 de la nota 16. Deberá 
cumplir con el formato establecido según el tipo de 
identificación, caso contrario se rechazará el comprobante. 
▪El contribuyente debe estar inscrito ante la Administración 
Tributaria en todos los casos, excepto el número de 
identificación del “Extranjero No Domiciliado”. 
▪Este campo será de condición obligatoria, cuando se 

Nombre o razón social seleccione en “tipo de documento” el código 04. 
> NombreTercero  String 100 2 4 2 2 2 2 4 

del Receptor ▪Validación: Deberá contener mínimo 5 caracteres y un 
máximo de 100 

> Detalle Detalle otros cargos String 160 ▪Se debe de indicar la descripción del cargo.  1 1 1 1 1 1 4 

▪En el caso que el cargo posea un porcentaje o monto para 
su cálculo se debe de indicar el mismo. Debe de expresarse 

 > PorcentajeOC Porcentaje otros cargos Decimal 9,5 el porcentaje como número entero (Ejemplo: la tarifa del 13% 2 2 2 2 2 2 4 
se debe de reflejar como 13, la tarifa del 1% como 1, o bien 
la tarifa del 0.5% como 0.5). 

Página 46 de 96 



 
Condición del Campo 

Etiqueta Nombre Tipo Tamaño Descripción 
FE FEE FEC TE NC ND REP 

▪Monto total del cargo.  
> MontoCargo  Monto del cargo Decimal 18,5 ▪Validación: Deberá de contener un valor mayor a “cero”. 1 1 1 1 1 1 4 

Caso contrario se rechazará el comprobante. 
 

Página 47 de 96 



 

c) Resumen del comprobante /Total de comprobante. Moneda 
Condición del Campo 

Etiqueta Nombre Tipo Tamaño Descripción 
FE FEE FEC TE NC ND REP 

ResumenFactura Resumen de la Factura ComplexType   ▪Tipo complejo que representa el resumen de la factura.  1 1 1 1 1 1 1 
Código y Tipo de 

> > CodigoTipoMoneda ComplexType  
Moneda  ▪Campo obligatorio en todos los comprobantes 1 1 1 1 1 1 1 

▪Ver nota 13 y nota 13.1 
> > > CodigoMoneda Código de la moneda String 3 ▪ Validación: Se verificará el cumplimiento de la nota 13 y nota 1 1 1 1 1 1 1 

13.1 
▪Es un número decimal compuesto por 13 enteros y 5 decimales.  
▪En caso de utilizar el código de moneda correspondiente a 
colones (CRC) en este campo será “1”. 
▪En caso de utilizar el código de moneda correspondiente a 
dólares americanos (USD), se debe de indicar el tipo de cambio 
de venta de referencia publicado por el Banco Central de Costa 

> > > TipoCambio Tipo de cambio Decimal 18,5 Rica, conforme lo establece la Ley 9635.  1 1 1 1 1 1 1 
▪En caso de utilizar códigos de monedas, diferentes a los 
códigos CRC y USD se utilizará, el tipo de cambio respecto a 
colones.  
▪Validación: En caso de que en el campo “Código de la moneda” 
se utilicen colones (CRC) se verificará que el valor del campo 
s ea “1”. Caso contrario rechazará el comprobante. 
▪Este campo será de condición obligatoria, cuando se 
seleccionen códigos CAByS que correspondan a un servicio y el 
servicio este gravado con IVA. 
▪Es un número decimal compuesto por 13 enteros y 5 decimales. 
▪En el caso que exista una exoneración Este campo se obtiene 
de la multiplicación (1-porcentaje de exoneración) por el monto 

Total servicios gravados 
> TotalServGravados Decimal 18,5 de la venta.  2 2 2 2 2 2 4 

con IVA ▪Porcentaje de exoneración: (Tarifa Exonerada /Tarifa IVA) 
▪Validación: En caso que en el campo “Código de bien o servicio” 
se utilicen códigos que empiecen con: 5,6,7,8,9 de la Categoría 
1 del CAByS y que este gravado con IVA, deberá de cumplir con 
el cálculo de este campo. Caso contrario rechazará el 
comprobante.  
▪Este campo será de condición obligatoria, cuando se 
seleccionen códigos CAByS que correspondan a un servicio y el 
servicio este exento de IVA. 

Total servicios exentos ▪Es un número decimal compuesto por 13 enteros y 5 decimales. 
> TotalServExentos Decimal 18,5 

de IVA ▪Validación: En caso que en el campo “Código de bien o servicio” 2 2 2 2 2 2 4 
se utilicen códigos que empiecen con: 5,6,7,8,9 de la Categoría 
1 del CAByS y que estén exentos de IVA, deberá de cumplir con 
el cálculo de este campo. Caso contrario rechazará el 
comprobante.  

Página 48 de 96 



 
Condición del Campo 

Etiqueta Nombre Tipo Tamaño Descripción 
FE FEE FEC TE NC ND REP 

 
▪Este campo será de condición obligatoria, cuando el servicio 
esté gravado y se preste a un cliente que goce de exoneración, 
se debe de indicar el monto equivalente al porcentaje 
exonerado. 
▪Se obtiene de la multiplicación del porcentaje de la exoneración 

Total servicios 
> TotalServExonerado Decimal 18,5 por el monto del servicio.  2 4 2 2 2 2 4 

exonerados del IVA ▪Es un número decimal compuesto por 13 enteros y 5 decimales. 
▪Validación: En caso que en el campo “Código de Bien o 
Servicio” se utilicen códigos que empiecen con: 5,6,7,8,9 de la 
Categoría 1 del CAByS y que goce de exoneración del IVA, 
deberá de cumplir con el cálculo de este campo. Caso contrario 
se rechazará el comprobante. 
 
 
▪Este campo será de condición obligatoria, cuando se 
seleccionen códigos CAByS que correspondan a un servicio y el 
servicio sea No Sujeto de IVA. 

Total servicios No ▪Es un número decimal compuesto por 13 enteros y 5 decimales. 
> TotalServNoSujeto Decimal 18,5 

Sujetos de IVA ▪Validación: En caso que en el campo “Código de bien o servicio” 2 4 2 2 2 2 4 

se utilicen códigos que empiecen con: 5,6,7,8,9  de la Categoría 
1 del CAByS  y que este no sujeto de IVA, deberá de cumplir con 
el cálculo de este campo. Caso contrario se rechazará el 
comprobante. 
 
▪Este campo será de condición obligatoria, cuando se 
seleccionen códigos CAByS que correspondan a una mercancía 
y la mercancía este gravada con IVA, con excepción de las 
mercancías que indiquen “IVA cobrado a nivel de fábrica” 
▪Es un número decimal compuesto por 13 enteros y 5 decimales. 
▪Este campo se obtiene de la sumatoria de los campos de Monto 
Total de cada línea de detalle que contenga IVA, menos las 
líneas de detalle que contengan el código de “IVA cobrado a 

Total mercancías nivel de Fábrica” 
> TotalMercanciasGravadas Decimal 18,5 2 2 2 2 2 2 4 

gravadas con IVA ▪En el caso que exista una exoneración este campo se obtiene 
de la multiplicación (1-porcentaje de exoneración) por el monto 
de la venta. 
▪Porcentaje de exoneración: (Tarifa Exonerada /Tarifa IVA) 
▪Validación: En caso que en el campo “Código de bien o servicio” 
se utilicen códigos que empiecen con: 0,1,2,3,4 de la Categoría 
1 del CAByS  y que este gravado con IVA, deberá de cumplir con 
el cálculo de este campo. Caso contrario se rechazará el 
comprobante. 

Página 49 de 96 



 
Condición del Campo 

Etiqueta Nombre Tipo Tamaño Descripción 
FE FEE FEC TE NC ND REP 

 
▪Este campo será de condición obligatoria, cuando se 
seleccionen códigos CAByS que correspondan a una mercancía 
y la mercancía este exenta de IVA. 

Total mercancías 
> TotalMercanciasExentas Decimal 18,5 ▪Es un número decimal compuesto por 13 enteros y 5 decimales. 2 2 2 2 2 2 4 

exentas de IVA ▪Validación: En caso que en el campo “Código de bien o servicio” 
se utilicen códigos que empiecen con: 0,1,2,3,4 de la Categoría 
1 del CAByS y que este exento de IVA, deberá de cumplir con el 
cálculo de este campo. Caso contrario se rechazará el 
comprobante. 
▪Este campo será de condición obligatoria, cuando la mercancía 
o producto esté gravada y se venda a un cliente que goce de 
exoneración para la compra de la misma. 
▪Se obtiene de la multiplicación del porcentaje de la exoneración 
por el monto del producto.  

Total mercancías 
> TotalMercExonerada Decimal 18,5 

exoneradas del IVA ▪Es un número decimal compuesto por 13 enteros y 5 decimales. 2 4 2 2 2 2 4 
▪Validación: En caso que en el campo “Código de bien o servicio” 
se utilicen códigos que empiecen con: 0,1,2,3,4 de la Categoría 
1 del CAByS y que goce de exoneración del IVA, deberá de 
cumplir con el cálculo de este campo. Caso contrario se 
rechazará el comprobante. 
▪Este campo será de condición obligatoria, cuando se 
seleccionen códigos CAByS que correspondan a una mercancía 
y la mercancía sea No Sujeta de IVA. 

Total mercancías No ▪Es un número decimal compuesto por 13 enteros y 5 decimales. 
> TotalMercNoSujeta Decimal 18,5 

Sujetas de IVA ▪Validación: En caso que en el campo “Código de bien o servicio” 2 4 2 2 2 2 4 
se utilicen códigos que empiecen con: 0,1,2,3,4 de la Categoría 
1 del CAByS y que este no sujeto de IVA, deberá de cumplir con 
el cálculo de este campo. Caso contrario se rechazará el 
comprobante. 
▪Se obtiene de la suma de los campos “total servicios gravados 

> TotalGravado Total gravado Decimal 18,5 con IVA” mas “total de mercancías gravadas con IVA”. 2 2 2 2 2 2 4 
▪Es un número decimal compuesto por 13 enteros y 5 decimales. 
▪Se obtiene de la suma de los campos “total servicios exentos 

> TotalExento Total exento Decimal 18,5 de IVA” mas “total de mercancías exentas de IVA”. 2 2 2 2 2 2 4 
▪Es un número decimal compuesto por 13 enteros y 5 decimales. 
▪Se obtiene de la suma de los campos “total servicios 
exonerados de IVA” mas “total de mercancías exoneradas del 

> TotalExonerado Total exonerado Decimal 18,5 IVA”. 2 4 2 2 2 2 4 
 

▪Es un número decimal compuesto por 13 enteros y 5 decimales. 

Página 50 de 96 



 
Condición del Campo 

Etiqueta Nombre Tipo Tamaño Descripción 
FE FEE FEC TE NC ND REP 

▪Se obtiene de la suma de los campos “Total servicios No 
> TotalNoSujeto Total No Sujeto Decimal 18,5 Sujetos de IVA” mas “Total mercancías No Sujetas de IVA”. 2 4 2 2 2 2 4 

Es un número decimal compuesto por 13 enteros y 5 decimales. 
▪Se obtiene de la sumatoria de los campos “total gravado”, “total 
exento”, “Total Exonerado” y “Total No Sujeto”. 

> TotalVenta Total venta Decimal 18,5 ▪En caso del “Recibo Electronico de Pago” se obtiene de la suma 1 1 1 1 1 1 1 
de los montos totales de las líneas de detalle. 
▪Es un número decimal compuesto por 13 enteros y 5 decimales. 
▪Se obtiene de la suma de todos los campos de “monto de 

> TotalDescuentos Total descuentos Decimal 18,5 descuentos concedidos”. 2 2 2 2 2 2 4 
▪Es un número decimal compuesto por 13 enteros y 5 decimales. 
▪Se obtiene de la resta de los campos “total venta” menos “total 

> TotalVentaNeta Total venta neta Decimal 18,5 descuento”. 1 1 1 1 1 1 1 
▪Es un número decimal compuesto por 13 enteros y 5 decimales. 
▪Tipo complejo que contiene los montos desglosados por 
impuesto cobrado en el comprobante electrónico. 
▪Se repetirán la cantidad de códigos de impuestos que se hayan 
incluido en las líneas de detalles. En el caso de las líneas que 
contengan “surtidos”, se utilizará para este cálculo la información 
de los campos monto del nodo “Impuesto Surtido”.  
▪Este campo es de condición obligatoria, cuando existen 

> TotalDesgloseImpuesto {1,1000} Total Desglose por producto/servicio gravados con algún impuesto en las líneas de 
ComplexType  

 Impuesto Cobrado detalle El mismo se obtiene de la suma de todos los campos 2 2 2 2 2 2 2 
denominados “Monto del impuesto” de las líneas que no poseen 
exoneración más todos los campos “Impuesto Neto” de las 
líneas que si poseen exoneración, o se calculen el campo 
“Impuestos Asumidos por el Emisor o cobrado a Nivel de 
Fábrica”. 
▪Validación: En caso de utilizar líneas de detalles con cálculo de 
impuesto o monto del impuesto se verificará el cumplimiento de 
este nodo. Caso contrario se rechazará el comprobante. 
▪Ver nota 8. Es un campo fijo de dos posiciones. 
▪Indicará los códigos de impuesto registrados en las líneas de 

> > Codigo Código de Impuesto String 2 detalle. 1 1 1 1 1 1 1 
▪Validación: Se verificará el cumplimiento del registro por línea 
de detalle conforme a la nota 8. 
▪Ver nota 8.1. Es un campo fijo de dos posiciones. 

Código de la tarifa del ▪Se convierte en obligatorio para los Códigos 01, 07. de la nota 
> > CodigoTarifaIVA Impuesto al Valor String 2 8 2 2 2 2 2 2 2 

Agregado ▪Validación: Se verificará el cumplimiento del registro por línea 
de detalle conforme a la nota 8.1. 

Página 51 de 96 



 
Condición del Campo 

Etiqueta Nombre Tipo Tamaño Descripción 
FE FEE FEC TE NC ND REP 

 
Monto por Tipo de 

> > TotalMontoImpuesto Decimal 18,5 ▪Se obtiene de la sumatoria del monto por código de impuesto 1 1 1 1 1 1 1 
Impuesto cobrado en el comprobante electrónico 

 
▪Este campo es de condición obligatoria, cuando existen 
producto/servicio gravados con algún impuesto en las líneas de 
detalle. El mismo se obtiene de la suma de todos los campos 
denominados “Monto del impuesto” de las líneas que no poseen 

> TotalImpuesto  Total de impuesto Decimal 18,5 exoneración más todos los campos “Impuesto Neto” de las 2 2 2 2 2 2 2 
líneas que si poseen exoneración, o se calculen el campo 
“Impuestos Asumidos por el Emisor o cobrado a Nivel de 
Fábrica”. 
▪Es un número decimal compuesto por 13 enteros y 5 decimales. 
▪Este campo es de condición obligatoria, cuando existen 
producto/servicio gravados con algún impuesto en las líneas de 
detalle que sean asumidos por el emisor, el mismo se obtiene de 

Total de Impuestos la suma de todos los campos denominados “Impuestos 
Asumidos por el Emisor Asumidos por el Emisor o cobrado a Nivel de Fábrica” 

> TotalImpAsumEmisorFabrica Decimal 18,5 2 2 2 2 2 2 4 
o cobrado a Nivel de ▪Es un número decimal compuesto por 13 enteros y 5 decimales 

Fábrica ▪Validación: Se verificará el cumplimiento del cálculo de este 
campo cuando se incluyan en las líneas de detalle impuestos 
asumidos por el emisor o a nivel de fábrica. Caso contrario se 
rechazará el comprobante. 
▪Este campo será de condición obligatoria cuando se facturen 
servicios de salud y cuyo método de pago sea “Tarjeta”.  
▪Se obtiene de la sumatoria del Monto de los Impuestos pagado 
por los servicios de salud en tarjetas. 

> TotalIVADevuelto IVA Devuelto Decimal 18,5 ▪Es un número decimal compuesto por 13 enteros y 5 decimales. 2 4 4 2 2 2 4 
▪Validación: Se verificará que el monto indicado corresponda a 
líneas de detalle con códigos CABy´S de servicios médicos y el 
medio de pago sea tarjeta. Caso contrario se rechazará el 
comprobante. 
▪Este campo será de condición obligatoria, cuando se posean 

> TotalOtrosCargos Total Otros Cargos Decimal 18,5 otros cargos. 2 2 2 2 2 2 2 
▪Se obtiene de la suma de todos los campos “Monto del cargo” 
▪Tipo complejo que contiene los montos desglosados por cada 
medio de pago utilizado. 
Este campo es de carácter obligatorio en todos los casos, 

> TotalMedioPago {1,4} Total por Medio de Pago ComplexType  2 2 2 2 2 2 1 
excepto cuando se utilice en el campo condición de la venta, los 
códigos 02, 08 y 10, correspondientes a créditos  
▪Se puede utilizar hasta 4 tipos de medios de pago. 

Página 52 de 96 



 
Condición del Campo 

Etiqueta Nombre Tipo Tamaño Descripción 
FE FEE FEC TE NC ND REP 

 
▪Ver notas 6 y 7. Es un campo fijo de dos posiciones. 

> > MedioPago  Tipo de Medio de Pago String 2 2 2 2 2 2 2 1 
▪Validación: Se verificará el cumplimiento de las notas 6 y 7. 
 
▪Será obligatorio en caso de utilizar el código 99 de “Otros” de la 
nota 6. Se debe describir puntualmente el medio de pago 

Detalle Medio de pago 
> > MedioPagoOtros String 100 utilizado. 2 2 2 2 2 2 2 

OTROS 
▪Validación: Deberá contener mínimo 3 caracteres y un máximo 
de 100 
▪Se deberá detallar el monto correspondiente al tipo de pago 
seleccionado. Se volverá obligatorio cuando se utilice más de un 

Monto Total por Medio 
> > TotalMedioPago Decimal 18,5 medio de pago. 2 2 2 2 2 2 2 

de Pago 
▪Validación: Se deberá incluir un valor mayor a “cero”. Caso 
contrario se rechazará el comprobante. 
▪En todos los comprobantes, se obtiene de la suma de los 
campos “total venta neta”, “monto total del impuesto” y “total 
otros cargos” menos “total IVA devuelto” en caso de contar con 
dichos campos. 
▪En caso de Recibo Electrónico de Pago se obtiene de la suma 
de los campos “Total de la venta”. 

> TotalComprobante Total del comprobante Decimal 18,5 ▪Este monto deberá coincidir con la sumatoria de los montos de 1 1 1 1 1 1 1 
los totales por “Medio de Pago” cuando se utilicen dos o más. 
▪Es un número decimal compuesto por 13 enteros y 5 decimales. 
▪Validación: Se verificará que el cálculo coincida con la 
sumatoria de los montos de los totales por “Medio de Pago” 
cuando se utilicen dos o más. Caso contario se rechazará el 
comprobante. 

Página 53 de 96 



 

d) Información de referencia:   
Se puede incluir un máximo de 10 repeticiones de información de referencia. 

 

Las referencias se utilizarán para los siguientes casos: 

a) Nota de crédito que elimina un documento de referencia en forma completa. 

b) Nota de débito que elimina una nota de crédito en la referencia en forma completa. 

c) Notas de crédito o débito que corrigen montos de otro documento. 

d)  Factura electrónica por contingencia, sustituyendo un comprobante provisional. 

e) Cualquier documento relacionado con la factura electrónica. 

f)  Factura electrónica de compra, respaldando la compra a un no obligado a emitir comprobantes electrónicos. 

g) Cualquier documento relacionado con un recibo de pago electrónico. 
 

Condición del Campo 
Etiqueta Nombre Tipo Tamaño Descripción 

FE FEE FEC TE NC ND REP 
▪Tipo complejo que representa el detalle de la referencia.  
▪Será obligatorio en los comprobantes “Factura Electrónica” 

InformacionReferencia {0,10} Información de Referencia ComplexType  cuando se utilicé el código 11 de la nota 10.1 en el campo 
““Tipo de documento de autorización o exoneración”,  2 3 1 3 1 1 1 
“Factura Electrónica de Compra”, “Nota de Crédito 
Electrónica” ,“Nota de Débito Electrónica y Recibo 
Electrónico de Pago”. 
▪Ver nota 10 y 7. Es un campo fijo de dos posiciones 
▪El código 16 de “Comprobante de Proveedor No 
Domiciliado” únicamente podrá ser utilizado en la Factura 
Electrónica de Compra  
▪En el Comprobante “Recibo Electrónico de Pago”, 

Tipo de documento de 
> TipoDocIR String 

referencia 2 únicamente podrán ser utilizados los códigos 01, 02, 03, 04 
y 08 correspondientes a “Factura Electrónica” Nota de 1 1 1 1 1 1 1 
Crédito Electrónica”, “Nota de Débito Electrónica, “Tiquete 
Electrónico” y “Factura Electrónica de Compras”. 
▪Validación: En caso de utilizar el código 16 de la nota 10 
en los comprobantes electrónicos con excepción de la 
factura de compra se rechazará el comprobante. 
▪Será obligatorio en caso de utilizar el código 99 de “Otros” 
de la nota 10. Se debe describir puntualmente el tipo de 

Tipo de documento de 
> TipoDocRefOTRO String 

referencia OTRO 100 documento utilizado. 2 2 2 2 2 2 2 
▪Validación: Deberá contener mínimo 5 caracteres y un 
máximo de 100. 

Página 54 de 96 



 
Condición del Campo 

Etiqueta Nombre Tipo Tamaño Descripción 
FE FEE FEC TE NC ND REP 

 
▪Este campo será de condición obligatoria, cuando se 
incluya información en el campo “Tipo de documento de 
referencia”, excepto cuando se utilice el código 13 de la nota 
10. 

Clave numérica del ▪Validación: En los casos que se utilicen los códigos 
comprobante electrónico o 

> Numero String 1,2,3,4,9,11,12,15 de la nota 10, se verificará que el 
consecutivo del 50 2 2 2 2 2 2 1 

documento de referencia sea una clave numérica valida. 
documento de referencia. 

Caso contrario se rechazará el comprobante.  
▪Adicionalmente se verificará que la información incluida 
corresponda al comprobante de referencia (por ejemplo, tipo 
de cambio, CAByS, y que el monto del ajuste no supere al 
monto del comprobante en las notas de crédito).  
▪Este campo será de condición obligatoria, cuando se 
incluya información en el campo “Tipo de documento de 

Fecha de emisión del referencia” 
> FechaEmisionIR DateTime  

documento de referencia. ▪Validación: Se verificará que la fecha de referencia no 1 1 1 1 1 1 1 
supere una antigüedad de 10 años. Caso contrario se 
rechazará el comprobante. 
▪Ver nota 9 y 7. Es un campo fijo de dos posiciones. 
▪Este campo será de condición obligatoria, cuando se 
incluya información en el campo “Tipo de documento de 

> Codigo Código de referencia String 2 referencia”, excepto cuando se utilice el código 13 de la nota 2 2 2 2 2 2 2 
10. 
▪Validación: Se verificará el cumplimiento de la nota 9 y 7. 
▪Será obligatorio en caso de utilizar el código 99 de “Otros” 
de la nota 9. Se debe describir puntualmente el código de 

Código de referencia 
>CodigoReferenciaOTRO String 100 referencia utilizado. 

OTRO 2 2 2 2 2 2 2 
▪Validación: Deberá contener mínimo 5 caracteres y un 
máximo de 100. 
▪Este campo será de condición obligatoria, cuando se 
incluya información en el campo “Tipo de documento de 

> Razon Razón de referencia String 180 referencia” excepto cuando se utilice el código 13 de la nota 2 2 2 2 2 2 2 
10. 
▪Validación: Deberá contener mínimo 3 caracteres y un 
máximo de 180. 

 

 

 

 

 

 

Página 55 de 96 



 
 

 

e) Otros (Uso comercial, no tributario):  
 

Condición del Campo 
Etiqueta Nombre Tipo Tamaño Descripción 

FE FEE FEC TE NC ND REP 
Otros Otros ComplexType   ▪Tipo complejo que agrupa varias definiciones de “Otros” 3 3 3 3 3 3 4 
> OtroTexto {0,∞} Otro Texto String 500 ▪Elemento opcional que se puede utilizar para almacenar texto. 3 3 3 3 3 3 4 

> OtroContenido {0,∞} ▪Elemento opcional que se puede utilizar para almacenar 
 Otro Contenido String 500 

contenido estructurado. 3 3 3 3 3 3 4 

Página 56 de 96 



 

f) Mecanismo de seguridad: 
Condición del Campo 

Etiqueta Nombre Tipo Tamaño Descripción 
FE FEE FEC TE NC ND REP 

▪Firma XadES-EPES v.1.3.2. o superior. Este nodo, por medio del estándar de XadES permite 
realizar varias firmas al documento XML, con el fin que el emisor pueda cumplir con lo estipulado 
en la normativa vigente, con relación a que todo comprobante debe de ser firmado por el emisor 
electrónico. 
▪Todo archivo XML generado por un emisor-receptor electrónico, Emisor electrónico no 
confirmante y receptor electrónico-no emisor, que se encuentre obligado hacer uso de 
comprobantes electrónicos debe de ser enviado a la Dirección General de Tributacion para su 
respectiva validación una vez generado y firmado por el emisor.  
▪En caso de la Factura de Compra la misma debe de ser firmada por el Receptor que es quien la 
emite y la envía al validador. 
▪Adicionalmente en aquellos casos donde el “Emisor-receptor-electrónico” requiera que dicho 
comprobante cuente con la firma del receptor con el objetivo de cumplir con lo establecido en la 
Ley 8454 denominada “Ley de certificados, firmas digitales y documentos electrónicos”, para que 
dicho comprobante se convierta en un título ejecutivo tal como lo establece los artículos 460 y 

Nodo par la 
ds:Signature ds:SignatureType   460 bis del código de comercio, debe utilizar el atributo <xades:ClaimedRole> indicando la 1 1 1 1 1 1 1 

firmas XadES función que está ejerciendo, en este caso del “Receptor” 
▪En caso de requerirse el endoso de los comprobantes Factura Electrónica o Factura Electrónica 
de Exportación, tanto el endosante como el endosatario, posteriormente a la emisión del 
comprobante electrónico, deberán incorporar la firma, la cual debe estar al amparo bajo la Ley 
8454 denominada “Ley de certificados, firmas digitales y documentos electrónicos, emitidas por 
las entidades bancarias. Para esto debe utilizar el atributo <xades:ClaimedRole> indicando la 
función que está ejerciendo, en este caso, si es para el primer endoso, para el endosante el 
nombre “Endosante1” y para el endosatario el nombre “Endosatario1” y así sucesivamente  
▪El comprobante electrónico que posea las firmas del receptor o endosante y endosatario, no 
debe de ser enviado a la Dirección General de Tributacion al ser este comprobante únicamente 
para fines comerciales, ya que para fines tributarios será válido únicamente el primer archivo 
enviado por el emisor y aceptado por el Ministerio de Hacienda en el proceso de validación. Los 
emisores electrónicos que no requieran estas firmas adicionales, no tendrán obligación de utilizar 
el atributo <xades:ClaimedRole> 
▪Ver Anexo 2 para visualizar el ejemplo de este mecanismo. 

Página 57 de 96 



 
III. Mensajes: 

 

Establece los archivos XML para los mensajes que deben de utilizar los obligados tributarios al momento de la confirmación de aceptación o rechazo de los documentos electrónicos, 
así como el mensaje que utilizará la Dirección General de Tributacion para comunicar al obligado tributarios la validación del comprobante electrónico.  

Estos mensajes deben estar firmados digitalmente por el receptor del comprobante electrónico o por el Ministerio de Hacienda, según corresponda por el tipo de mensaje. 

Para ver el formato de los mensajes hacer referencia a los archivos de Word: MensajeReceptor.doc y MensajeHacienda.doc; y a los XML Schemas: MensajeReceptor.xsd y 
MensajeHacienda.xsd. 

 

- FORMATO PARA LA CONFIRMACIÓN DE ACEPTACIÓN O RECHAZO DE LOS DOCUMENTOS ELECTRÓNICOS POR PARTE DEL OBLIGADO TRIBUTARIO  
 

Etiqueta Nombre Tipo Tamaño Descripción Condición del Campo 
▪Es un campo fijo de cincuenta posiciones. 

Clave numérica del Solo permite ingresar números 
Clave String 50 1 

comprobante a confirmar ▪Validación: Deberá de verificar que la clave del comprobante 
electrónico valido por el Ministerio de Hacienda. 
▪Formato: 
La “Cédula física” debe de contener 9 dígitos, sin cero al inicio y 
sin guiones. 
La “cédula de personas Jurídicas” debe contener 10 dígitos y sin 
guiones. 

Número de cédula física/ El “Documento de Identificación Migratorio para Extranjeros 
NumeroCedulaEmisor jurídica/NITE/DIMEX del Integer 12 (DIMEX)” debe contener 11 o 12 dígitos, sin ceros al inicio y sin 1 

vendedor 
guiones. 
El “Documento de Identificación de la DGT (NITE)” debe contener 
10 dígitos y sin guiones. 
▪Validación: Deberá de coincidir con el número de cédula del 
emisor con el comprobante que se esté confirmando. 
▪Validación: Se verificará que la fecha de confirmación no supere 

Fecha y hora de Emisión 
FechaEmisionDoc DateTime  una antigüedad de 10 años. Caso contrario se rechazará el 1 

de la confirmación 
comprobante. 
▪Es un campo fijo de una posición 

Mensaje Mensaje Integer 1 Ver nota 11 y 7 1 
▪Validación: Se verificará el cumplimiento de la nota 11y 7. 
 ▪En los casos que la factura es aceptada no es necesario su uso, 
pero se convierte en obligatorio cuando la factura es rechazada o 

DetalleMensaje Detalle del mensaje String 160 aceptada parcialmente, por cuanto se debe de indicar el motivo. 2 
▪Validación: Deberá de contener un mínimo de 5 caracteres y un 
máximo de 160. 

Página 58 de 96 



 
Etiqueta Nombre Tipo Tamaño Descripción Condición del Campo 

▪Debe indicar la actividad económica a la que el receptor desea 
Código Actividad aplicar el crédito. 

CodigoActividad String 6 2 
Económica receptor ▪En caso de que deba aplicar la Proporcionalidad no se debe de 

utilizar este campo. 
▪Ver nota 18. 

CondicionImpuesto Condición del IVA String 2 ▪ 2 
Validación: Se verificará el cumplimiento de la nota 18. 

▪Se puede utilizar, en los casos que el monto total del impuesto 
pagado, no forme en su totalidad parte del crédito aplicable. 

Monto del Impuesto 
MontoTotalImpuestoAcreditar  Decimal 18,5 ▪Si se elige 05 en la condición del IVA, no es necesario su uso 2 

acreditar ▪En el caso que el mensaje de confirmación es de rechazo no es 
necesario su uso. 
▪Se puede utilizar, en los casos que el monto total del 
comprobante, no forme en su totalidad un gasto o parte del IVA 

Monto total del gasto a pagado se convierten en gastos. 
MontoTotalDeGastoAplicable Decimal 18,5 2 

aplicar ▪Si se elige 05 en la condición del IVA, no es necesario su uso 
▪En el caso que el mensaje de confirmación es de rechazo no es 
necesario su uso. 
▪Este campo será de condición obligatoria, cuando el comprobante 
electrónico tenga impuesto 

MontoTotalImpuesto Monto total de impuesto Decimal 18,5 ▪ 2 
Validación: Deberá de coincidir con el impuesto del comprobante 

que se está confirmando. 
 Validación: Deberá de coincidir con el total del comprobante que 

TotalFactura Total de la factura Decimal 18,5 1 
se está confirmando. 
▪Debe estar inscrito como contribuyente ante la Administración 
Tributaria, 
Formato: 
La “Cédula física” debe de contener 9 dígitos, sin cero al inicio y 
sin guiones. 
La “cédula de personas Jurídicas” debe contener 10 dígitos y sin 

Número de cédula física / 
guiones. 

NumeroCedulaReceptor jurídica/NITE/DIMEX  del Integer 12 El “Documento de Identificación Migratorio para Extranjeros 1 
comprador (DIMEX)” debe contener 11 o 12 dígitos, sin ceros al inicio y sin 

guiones. 
El “Documento de Identificación de la DGT (NITE)” debe contener 
10 dígitos y sin guiones. 
▪Validación: Deberá de coincidir con el número de cedula del 
receptor con el comprobante que se esté confirmando 

Numeración consecutiva ▪Es un campo fijo de veinte posiciones 
NumConsecutivoReceptor  de los mensajes de String 20 Ver nota  3 1 

confirmación ▪Validación: Se verificará el cumplimiento de la nota 3 
Nodo para las firmas ▪Firma XadES-EPES v.1.3.2 o superior. 

ds:Signature ds:SignatureType   1 
XadES Nota Importante: Este nodo debe crearse según ANEXO 2 

 

 

 

Página 59 de 96 



 
- FORMATO DE USO EXCLUSIVO POR PARTE DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE TRIBUTACIÓN UNA VEZ TERMINADO EL PROCESO DE VALIDACIÓN 

 

Etiqueta Nombre Tipo Tamaño Descripción Condición del Campo 
Clave del comprobante ▪Es un campo fijo de cincuenta posiciones. 

Clave String 50 1 
electrónico validado Solo permite ingresar números 

Nombre o razón social del 
NombreEmisor String 100   1 

emisor del comprobante 

▪Es un campo fijo de dos posiciones. 
Este campo será de condición obligatoria, cuando se posea 

Tipo de Identificación del 
TipoIdentificacionEmisor String 2 información en el nodo “Número de cédula física/ 1 

Emisor 
jurídica/NITE/DIMEX emisor 
Ver nota 4 
▪El contribuyente debe estar inscrito ante la Administración 
Tributaria. 
Este campo será de condición obligatoria, cuando se posea 
información en el nodo “Tipo de identificación del emisor. 
Formato: 

Número de cédula física/ La “Cédula física” debe de contener 9 dígitos, sin cero al inicio y 
jurídica/NITE/DIMEX sin guiones. 

NumeroCedulaEmisor Integer 12 
emisor del comprobante La “cédula de personas Jurídicas” debe contener 10 dígitos y sin 1 

electrónico guiones. 
El “Documento de Identificación Migratorio para Extranjeros 
(DIMEX)” debe contener 11 o 12 dígitos, sin ceros al inicio y sin 
guiones. 
El “Documento de Identificación de la DGT (NITE)” debe contener 
10 dígitos y sin guiones. 

Nombre o razón social del 
NombreReceptor receptor del comprobante String 100   2 

electrónico 
▪Es un campo fijo de dos posiciones. 
Este campo será de condición obligatoria, cuando se posea 

Tipo de Identificación del 
TipoIdentificacionReceptor String 2 información en el nodo “Número de cédula física/ 2 

Receptor 
jurídica/NITE/DIMEX/ Extranjero No Domiciliado del receptor. 
Ver nota 4 

Número de cédula física/ 
jurídica/NITE/DIMEX/ ▪Es un campo fijo de hasta veinte posiciones 

NumeroCedulaReceptor Extranjero No Domiciliado String 20 2 
Ver nota 4.1 

receptor del comprobante 
electrónico 

Mensaje Mensaje Integer 1 ▪Ver nota 11 y 7 1 
▪Deberá indicarse el estado del mensaje de acuerdo a lo 

EstadoMensaje Estado del mensaje String 9 1 
seleccionado de la nota 11. 

DetalleMensaje Detalle del mensaje String ∞   1 

Página 60 de 96 



 
Etiqueta Nombre Tipo Tamaño Descripción Condición del Campo 
MontoTotalImpuesto Monto total de impuesto Decimal 18,5   2 

TotalFactura Total de la factura Decimal 18,5   1 

Nodo para las firmas 
ds:Signature ds:SignatureType  ▪Firma XadES-EPES v.1.3.2 o superior. 

1 
XadES Nota Importante: Este nodo debe crearse según ANEXO 2 

 

 

 

 

 

Página 61 de 96 



 

IV. Notas sobre el Anexo 1  
 

Nota 1/ En la representación gráfica los campos “Tipo de documento electrónico”, “Clave del comprobante” y “numeración consecutiva” del comprobante deben 
quedar juntos. 

Nota 2/ Cada tipo de comprobante electrónico tiene su etiqueta y XML Schema.  
 

Tipo de 
Etiqueta XML Schema 

Documento 
Factura electrónica FacturaElectronica xxxxx 
Nota de débito 

NotaDebitoElectronica xxxxx 
electrónica 
Nota de crédito 

NotaCreditoElectronica xxxxx 
electrónica 
Tiquete Electrónico TiqueteElectronico xxxxx 
Factura Electrónica 

FacturaElectronicaCompra xxxxx 
de Compra 
Factura Electrónica FacturaElectronicaExporta

xxxxx 
de Exportación cion 
Recibo Electronico 

ReciboElectronicoPago xxxxx 
de Pago 

 

Nota 3/ La numeración de los comprobantes electrónicos y documentos asociados iniciará en 1, en aquellos casos donde el obligado tributario se traslade a 
utilizar comprobantes electrónicos por primera vez o se encuentre emitiendo los mismos conforme lo estipulado en la resolución Nº DGT-02-09, el sistema lo 
asignará automáticamente en el momento de la generación. 

Para aquellos casos donde el obligado tributario ya se encuentra utilizando comprobantes electrónicos conforme a la resolución vigente, y decida cambiar de 
plataforma de emisión deberá mantener la numeración consecutiva. 

Para generar la numeración consecutiva y la clave numérica del comprobante electrónico, definidas en la resolución vigente de comprobantes electrónicos que 
regula dicho consecutivo, se debe basar en la siguiente codificación: 

 

Numeración consecutiva de los comprobantes electrónicos 

Página 62 de 96 



 

Se conformará de la siguiente manera: 
a) Los tres primeros dígitos identifican el local o establecimiento en el que se emitió el comprobante electrónico o documento asociado. El número 001 corresponde 

a la oficina central, casa matriz o establecimiento principal y los número 002 y subsiguientes identifican cada una de las sucursales. 
 

b) Del cuarto al octavo dígito identificará la terminal o punto de venta de emisión del comprobante electrónico o documento asociado; en los casos que sólo se 
cuente con una terminal o se posea un servidor centralizado deberá visualizarse de la siguiente manera "00001". 

 
c) Del noveno al décimo espacio corresponderá al tipo de comprobante electrónico o documento asociado; se deben utilizar los siguientes códigos: 

Tipo de comprobante o documento asociado Código 
Factura electrónica 01 

Nota de débito electrónica 02 

Nota de crédito electrónica 03 

Tiquete electrónico 04 

Confirmación de aceptación del comprobante electrónico 05 

Confirmación de aceptación parcial del comprobante electrónico 06 

Confirmación de rechazo del comprobante electrónico 07 

Factura electrónica de compras 08 

Factura electrónica de exportación 09 

Recibo Electrónico de Pago 10 
 

d) Del undécimo al vigésimo dígito le corresponderá al consecutivo de los comprobantes electrónicos o documento asociado iniciando en el número 1, para cada 
sucursal o terminal según sea el caso. 
 
En caso de que se llegue al tope del uso de la numeración consecutiva, se podrá volver a empezar desde el número 1. 
 
Dicho consecutivo deberá visualizarse de la siguiente manera: 

 

Página 63 de 96 



 

 
 

A: Casa matriz, sucursales 
 

B: Terminal o punto de venta 
 

C: Tipo de comprobante de documento asociado 
 

D: Numeración del comprobante electrónico 
 

 

Clave Numérica de los comprobantes electrónicos 

Se conformará de la siguiente manera: 

a) Los primeros tres dígitos corresponden al código del país (506). 
 

b) Del cuarto al quinto dígito, corresponde al día en que se genere el comprobante electrónico. 
 

c) Del sexto al séptimo dígito, corresponde al mes en que se genere el comprobante electrónico. 
 

d) Del octavo al noveno dígito, corresponde al año en que se genere el comprobante electrónico. 
 

e) Del décimo al vigésimo primero dígito, corresponde al número de cédula del emisor. 
 

f) Del vigésimo segundo al cuadragésimo primero dígito, corresponde a la numeración consecutiva del comprobante electrónico. 
 

g) El cuadragésimo segundo le corresponde a la situación del comprobante electrónico para el cual se debe de utilizar la siguiente codificación: 
 

Página 64 de 96 



 

Situación del 
Cód igo comprobante Descri pción 

electrónico 

Corresponde a aquellos comprobantes electrónicos que son generados y 
transmitidos en el mismo acto de compraventa y prestación del servicio al 

1 Normal 
sistema de validación de comprobantes electrónicos de la Dirección General de 
Tributación, conforme con lo establecido en la norma vigente. 
Corresponde a aquellos comprobantes electrónicos que sustituyen al 

2 Contingencia comprobante físico emitido por contingencia, conforme lo establecido en la 
norma vigente. 
Corresponde a aquellos comprobantes que han sido generados y expresados 

3 Sin internet en formato electrónico conforme lo establecido en la norma vigente, pero que no 
se cuenta con el respectivo acceso a internet. 

 
h) Del cuadragésimo tercero al quincuagésimo dígito, corresponde al código de seguridad, el cual debe ser generado por el sistema del obligado tributario. 

 
El formato de la clave del comprobante electrónico debe visualizarse de la siguiente manera: 

 
 

 

 

 

 

Página 65 de 96 



 

Nota 4/ El formato para el tipo de identificación es el siguiente:  

Tipo de identificación Código 

Cédula Física 01 

Cédula Jurídica 02 

DIMEX 03 

NITE 04 
9 Extranjero No Domiciliado 05 
10No Contribuyente 06 

 

Nota 4.1/ El formato a utilizar en el número de identificación para generar la clave numérica es el siguiente: 

Tipo de 
Nota 

identificación 
Se debe agregar tres ceros antes de iniciar con el número de cédula con el fin de 

Cédula Física 
completar 12 dígitos 
Se debe agregar dos ceros antes de iniciar con el número de cédula con el fin de 

Cédula Jurídica  
completar 12 dígitos 
En aquellos casos donde la cédula se encuentre compuesta de 11 dígitos se debe 

DIMEX 
agregar un cero al inicio con el fin de completar 12 dígitos 

Se debe agregar dos ceros antes de iniciar con el número de identificación con el fin 
NITE 

de completar 12 dígitos 

 

 

 

 
9 Este tipo de identificación estará disponible en los Datos del Emisor de la Factura Electrónica de Compra únicamente para el registro de las adquisiciones de servicios o bienes intangibles a proveedores no domiciliados en 
Costa Rica, según el artículo 29 inciso d) y el Transitorio XV del Reglamento del IVA. 
En Factura Electrónica, estará disponible en los Datos del Receptor, únicamente cuando en el campo “Condición de la Venta” se haya seleccionado el código 12 “Ventas de Bienes No Nacionalizados” 
Este código también estará habilitado para su uso en la Factura Electrónica de Exportación y Tiquete Electrónico. 
10 Este tipo de identificación estará disponible en los Datos del Emisor de la Factura Electrónica de Compra únicamente para el registro de las adquisiciones de bienes usados vendidos por un no contribuyente para los efectos 
contables que corresponda. Estará disponible únicamente cuando en el campo “Condición de la Venta” se haya seleccionado el código 13 “Ventas Bienes Usados No Contribuyentes”. 

Página 66 de 96 



 

 Nota 5/ En las Condiciones de la venta, se debe utilizar la siguiente codificación: 

Condiciones de la venta Código 
Contado 01 
Crédito 02 
Consignación 03 
Apartado 04 
Arrendamiento con opción de compra 05 
Arrendamiento en función financiera  06 
Cobro a favor de un tercero 07 
11Servicios prestados al Estado a crédito 08 
12Pago de servicios prestado al Estado 09 
13Venta a crédito en IVA hasta 90 días (Artículo 27, LIVA)  10 
 14Pago de venta a crédito en IVA hasta 90 días (Artículo 27, 

11 
LIVA) 

15Venta Mercancía No Nacionalizada 12 
 16Venta Bienes Usados No Contribuyente 13 
 17Arrendamiento Operativo 14 
18Arrendamiento Financiero 15 
Otros (se debe indicar la condición de la venta en la 

99 
representación gráfica) 

 
11 Se utiliza dicha condición de venta cuanto el servicio que se le preste al estado, una vez generada la factura no se recibe el pago de forma inmediata. 
12 El código 09, Pago de servicios prestado al Estado se utilizará únicamente para efectos de los Recibos Electrónicos de Pago que cancelen una Factura Electrónica original con código 08. Cualquier modificación por medio de 
NC o ND, debe realizarse a la factura electrónica original, con código 08. 
13 Este código se debe de utilizar, cuando el comprobante electrónico que se está generando por la venta de un bien o servicio gravado con IVA es a crédito y además la venta del bien o servicio cumple con las características 
establecidas en el artículo 3 inciso 8) y 27 de la LIVA.  
14 El código 11, Pago de venta a crédito en IVA hasta 90 días (Artículo 27, LIVA) se utilizará. utilizará únicamente para efectos del Recibo Electrónico que cancelen una Factura Electrónica original con código 10. Cualquier 
modificación por medio de NC o ND, debe realizarse a la factura electrónica original, con código 10. 
15 Ventas de una mercancía cuando la misma no se encuentra nacionalizada en Costa Rica, puede ser antes o después de haber presentado la Declaración de Mercancías ante la Autoridad Aduanera del país destino. Ejemplo: 
Ventas Sucesivas. 
16 Ventas de bienes usados por parte un no contribuyente a un Obligado Tributario, que ocupe respaldar en su contabilidad dicha compra. Aplicará únicamente en factura electrónica de compra. 
17 Este arrendamiento no requiere de una opción de compra (sin distinguir que la misma sea vinculante o no), o de renovación, por el contrario, este arrendamiento corresponde al mero alquiler de bienes, sin la expectativa de 
comprarlos en algún momento. 
18 El arrendante debe ser una entidad financiera o dedicada de forma habitual a este tipo de arrendamientos, y tener un capital mínimo de 500 mil dólares; y el arrendatario debe ser obligado tributario en el ISU, que requiera de 
financiación para la compra de activos necesarios en la realización de sus actividades profesionales o empresariales; y donde se mantengan las condiciones del mismo (operaciones y cuota), salvo lo correspondiente a la opción 
de compra, la cual debe ser no cancelable (vinculante). 

Página 67 de 96 



 

         Nota 6/ En los medios de pago, se debe de utilizar la siguiente codificación: 

Medios de pago Código 
Efectivo 01 
Tarjeta 02 
Cheque 03 
Transferencia – depósito bancario 04 
19Recaudado por terceros 05 
SINPE MOVIL 06 
Plataforma Digital 07 
Otros (se debe indicar el medio de pago en la representación 

99 
gráfica) 

 

Nota 7/ Para efectos de visualización e impresión se mostrará su descripción. 

Nota 8/ El desglose de los Códigos de los impuestos son los siguientes:  

Código del Impuesto* Código 

Impuesto al Valor Agregado 01 
Impuesto Selectivo de Consumo 02 

Impuesto Único a los Combustibles 03 

Impuesto específico de Bebidas Alcohólicas 04 
Impuesto Específico sobre las bebidas envasadas sin 05 
contenido alcohólico y jabones de tocador 
Impuesto a los Productos de Tabaco 06 
20IVA (cálculo especial) 07 

IVA Régimen de Bienes Usados (Factor) 08 

Impuesto Específico al Cemento 12 

Otros 99 

 
19 El código 06, Recaudado por terceros se utilizará cuando el pago sea recibido por un tercero y no por quien emite el servicio o mercancía ejemplo: pago de recibos telefónicos en supermercados 
20  Este código se utilizará cuando se realicen ventas de bienes o servicios donde el calculo de la base imponible del IVA sea especial, por ejemplo, bienes usados, ventas por catálogo, bebidas alcohólicas o no alcohólicas. 

Página 68 de 96 



 

 
 

 

Nota 8.1/ Cuando se trata del IVA las tarifas y códigos a utilizar son las siguientes: 

 

Tarifa Impuesto Valor Agregado Código 
21Tarifa 0% (Artículo 32, num 1, RLIVA) 01 

Tarifa reducida 1% 02 

Tarifa reducida 2% 03 

Tarifa reducida 4% 04 
22Transitorio 0% 05 
23Transitorio 4% 06 
24Tarifa transitoria 8% 07 

Tarifa general 13% 08 

Tarifa reducida 0.5% 09 
25Tarifa Exenta 10 

 

 

 

 

 

 
21 La tarifa 0% se utilizará únicamente cuando la transacciones que se realicen correspondan a las transacciones definidas en el artículo 32, numeral 1 del Reglamento de la Ley sobre el Impuesto al Valor Agregado, que otorga 
derecho a crédito pleno, como por ejemplo ventas a la CCSS o a municipalidades, entre otros. 
22 El código 05, Transitorio 0% se utilizará únicamente para efectos de las Notas de Crédito y Notas de Débito que lo requieran. 
23 El código 06, Transitorio 4% se utilizará únicamente para efectos de las Notas de Crédito y Notas de Débito que lo requieran. 
24 El código 07, Transitorio 8% se utilizará únicamente para efectos de las Notas de Crédito y Notas de Débito que lo requieran.  
25 El código 10, Tarifa Exenta Ley 9635, Articulo 8. 

Página 69 de 96 



 

 

 

Nota 9/ Los códigos de referencia a utilizar son: 

 

 

Descripción del campo Código 
Anula Documento de Referencia 01 
Corrige monto 02 
Referencia a otro documento 04 
Sustituye comprobante provisional por contingencia. 05 
Devolución de mercancía 06 
Sustituye comprobante electrónico. 07 
Factura Endosada 08 
Nota de crédito financiera 09 
Nota de débito financiera 10 
Proveedor No Domiciliado 11 
26Crédito por exoneración posterior a la facturación 12 
Otros 99 

 

 

 

 

 

 
26 El código 12, Crédito por exoneración posterior a la facturación se utilizará únicamente para efectos de las notas de crédito que lo requieran cuando se aplique una exoneración concreta de impuestos locales aprobada posterior 
a la transacción.  

Página 70 de 96 



 

Nota 10/ La codificación a utilizar en el campo “Tipo de documento de referencia” es la siguiente, sin embargo, para efectos de impresión y visualización se debe 
mostrar la descripción del código: 

 

Tipo de Documento Referencia Código 
Factura electrónica 01 
Nota de débito electrónica 02 
Nota de crédito electrónica 03 
Tiquete electrónico 04 
Nota de despacho 05 
Contrato 06 
Procedimiento 07 
Comprobante emitido en contingencia 08 
27Devolución mercadería 09 
28Comprobante electrónico rechazado por el Ministerio de 

10 
Hacienda 
Sustituye factura rechazada por el Receptor del comprobante  11 
Sustituye Factura de exportación  12 
29Facturación mes vencido 13 
Comprobante aportado por contribuyente de Régimen 

14 
Especial.  
Sustituye una Factura electrónica de Compra 15 
30Comprobante de Proveedor No Domiciliado 16 
Otros  99 

 

 

 
27 El código 09, Devolución de mercadería se utilizará únicamente para efectos de las Notas de Crédito y Notas de Débito que lo requieran. 
28 El código 10 se podrá utilizar únicamente cuando el comprobante electrónico rechazado, corresponda al mismo mes o no tenga más de 5 días de emitido al mes siguiente. 
29 El código13 se puede utilizar en los comprobantes electrónicos únicamente cuando el servicio prestado vence el último día del mes, como por ejemplo servicios públicos, los cuales se facturan en los primeros días del mes, pero 
los ingresos pertenecen al mes anterior; En el campo “fecha de emisión del documento de referencia” del apartado de referencia de debe de indicar la fecha del periodo fiscal que corresponde el ingreso de la factura. 
30 El código16 únicamente podrá ser utilizado en la Factura Electrónica de Compra. 

Página 71 de 96 



 

 

Nota 10.1/ La codificación a utilizar en el campo “Tipo de documento de autorización o exoneración” es la siguiente, sin embargo, para efectos de impresión y 
visualización se debe mostrar la descripción del código:  

 

Tipo de Documento de exoneración o autorización Código 
31Compras autorizadas por la Dirección General de Tributación  01 
Ventas exentas a diplomáticos 02 
Autorizado por Ley especial  03 
Exenciones Dirección General de Hacienda Autorización Local Genérica  04 
32Exenciones Dirección General de Hacienda Transitorio V (servicios de 

05 
ingeniería, arquitectura, topografía obra civil) 
33Servicios turísticos inscritos ante el Instituto Costarricense de Turismo (ICT) 06 
34Transitorio XVII (Recolección, Clasificación, almacenamiento de Reciclaje 

07 
y reutilizable)  
Exoneración a Zona Franca  08 
Exoneración de servicios complementarios para la exportación articulo 11 

09 
RLIVA 
Órgano de las corporaciones municipales 10 
35Exenciones Dirección General de Hacienda Autorización de Impuesto Local 

11 
Concreta 
Otros 99 

 

 

 
31 El código 01, Compras autorizadas por la Dirección General de Tributación se utilizará únicamente para efectos de las Notas de Crédito y Notas de Débito que lo requieran. 
32 El código 05, Exenciones Dirección General de Hacienda Transitorio V (servicios de ingeniería, arquitectura, topografía obra civil se utilizará únicamente para efectos de las Notas de Crédito y Notas de Débito que lo requieran. 
33 El código 06, Servicios turísticos inscritos ante el Instituto Costarricense de Turismo (ICT) se utilizará únicamente para efectos de las Notas de Crédito y Notas de Débito que lo requieran. 
34 El código 07, Transitorio XVII (Recolección, Clasificación, almacenamiento de Reciclaje y reutilizable) se utilizará únicamente para efectos de las Notas de Crédito y Notas de Débito que lo requieran. 
35 El código11 sobre “Autorización de impuesto local concreta” emitida por el Departamento de Gestión de Exenciones es de uso exclusivo cuando el receptor sea un beneficiario que disfrute de un incentivo fiscal para que puedan 
aplicar o bien puedan solicitar la devolución de impuestos locales, producto de compras en el mercado local. 

Página 72 de 96 



 

 

Nota 11/ Los códigos para la descripción del mensaje son: 

Mensaje Código 
Aceptado 1 
36Aceptación parcial 2 
Rechazado 3 

 

Nota 12/ La codificación a utilizar en el campo “Tipo de Código de producto/servicio” es la siguiente, sin embargo, para efectos de impresión y visualización se debe 
mostrar la descripción del nombre: 

Tipo de Código de producto/servicio Código 
Código del producto del vendedor 01 
Código del producto del comprador 02 
37Código del producto asignado por la industria 03 
Código uso interno 04 
Otros 99 

 

 

Nota 13/ En todos los comprobantes electrónicos debe indicarse el Tipo de moneda en que se realizó la operación, para efectos de impresión y visualización se debe 
mostrar del Código de la moneda utilizada. 

Nota 13.1/ El Código a utilizar en el nodo " Código y Tipo de Moneda “es el siguiente: Ver documento denominado “Codigodemoneda_V4.4”. Visible en el siguiente 
enlace: xxxxxxxxxxxxxxx (El encale se indicará en la versión final del presente documento) 

Nota 14/ La codificación a utilizar en los campos cantón, provincia y distrito en Tipo de documento es la siguiente: Ver documento denominado 
“Codificacionubicacion_V4.4” ”. Visible en el siguiente enlace: xxxxxxxxxxxxxxx (El encale se indicará en la versión final del presente documento) 

 
36 Aceptación parcial: Para uso exclusivo del Obligado Tributario permite aceptar de forma parcial el contenido de un comprobante electrónico, permitiendo con esto la confesión de una nota de crédito que permita ajustar la 
operación por el monto menor al de la factura originalmente emitida, de forma tal que la suma algebraica de sus importes, sea positivo el de la factura y negativo el de la nota de crédito, dando como resultado el valor neto real de 
la operación. 
37 Cuando se Facturen códigos CAByS, este código hará referencia a los códigos estandarizados SKU, GTIN o equivalentes, con el que el paquete es identificado en la industria. 

Página 73 de 96 



 

Nota 15/ La codificación a utilizar en el campo “Unidad de medida” es la siguiente: 

Tipo de 
Símbolo Descripción 

Unidad 
1 uno (índice de refracción) Servicio 
´ minuto Servicio 
´´ segundo Servicio 

°C grado Celsius Servicio 
1/m 1 por metro Mercancía 
A Ampere Servicio 

A/m ampere por metro Servicio 
A/m² ampere por metro cuadrado Servicio 
Acv Activo Virtual Mercancía 
Al Alquiler de uso habitacional Servicio 

Alc Alquiler de uso comercial Servicio 
B bel Servicio 

Bq Becquerel Servicio 
C coulomb Servicio 

C/kg coulomb por kilogramo Servicio 
C/m² coulomb por metro cuadrado Servicio 
C/m³ coulomb por metro cúbico Servicio 
Cc Cajuela de café Mercancía 
Cd Candela Servicio 

cd/m² candela por metro cuadrado Servicio 
Cm Comisiones Servicio 
Cm centímetro Mercancía 
Cu cuartillos de café Mercancía 
D día Servicio 
eV electronvolt Servicio 
F farad Servicio 

F/m farad por metro Servicio 
Fa fanega de café Mercancía 
G Gramo Mercancía 

Gal Galón Mercancía 

Página 74 de 96 



 

Tipo de 
Símbolo Descripción 

Unidad 
Gy gray Servicio 

Gy/s gray por segundo Servicio 
H hora Servicio 
H henry Servicio 

H/m henry por metro Servicio 
Hz hertz Servicio 
I Intereses Servicio 
J Joule Servicio 

J/(kg·K) joule por kilogramo kelvin Servicio 
J/(mol·K) joule por mol kelvin Servicio 

J/K joule por kelvin Servicio 
J/kg joule por kilogramo Servicio 
J/m³ joule por metro cúbico Servicio 
J/mol joule por mol Servicio 

K Kelvin Servicio 
Kat katal Servicio 

kat/m³ katal por metro cúbico Servicio 
Kg Kilogramo Mercancía 

kg/m³ kilogramo por metro cúbico Mercancía 
Km Kilometro Servicio 
Kw kilovatios Servicio 

kWh Kilovatios por hora Servicio 
L litro Mercancía 

Lm lumen Servicio 
Ln pulgada Mercancía 
Lx lux Servicio 
M Metro Mercancía 

m/s metro por segundo Servicio 
m/s² metro por segundo cuadrado Servicio 
m² metro cuadrado Mercancía 
m³ metro cúbico Mercancía 
Min minuto Servicio 

Página 75 de 96 



 

Tipo de 
Símbolo Descripción 

Unidad 
mL mililitro Mercancía 
Mm Milímetro Mercancía 
Mol Mol Mercancía 

mol/m³ mol por metro cúbico Mercancía 
N newton Servicio 

N/m newton por metro Servicio 
N·m newton metro Servicio 
Np neper Servicio 
º grado Servicio 

Os Otro tipo de servicio Servicio 
Otros Se debe indicar la descripción de la medida a utilizar Mercancía 

Oz Onzas Mercancía 
Pa pascal Servicio 

Pa·s pascal segundo Servicio 
Qq Quintal Mercancía 

Rad radián Servicio 
rad/s radián por segundo Servicio 
rad/s² radián por segundo cuadrado Servicio 

S Segundo Servicio 
S siemens Servicio 

Sp Servicios Profesionales Servicio 
Spe Servicios personales Servicio 
Sr estereorradián Servicio 
St Servicios técnicos Servicio 
Sv sievert Servicio 
T tesla Servicio 
T tonelada Mercancía 
U unidad de masa atómica unificada Mercancía 

Ua unidad astronómica Servicio 
Unid Unidad Mercancía 

V volt Servicio 
V/m volt por metro Servicio 

Página 76 de 96 



 

Tipo de 
Símbolo Descripción 

Unidad 
W Watt Servicio 

W/(m·K) watt por metro kevin Servicio 
W/(m²·sr) watt por metro cuadrado estereorradián Servicio 

W/m² watt por metro cuadrado Servicio 
W/sr watt por estereorradián Servicio 
Wb weber Servicio 
Ω ohm Servicio 

 

Nota 16/ La codificación a utilizar en el campo “Tipo de documento” es la siguiente: 

Tipo de documento Código 
Contribución parafiscal  01 
Timbre de la Cruz Roja 02 
Timbre de Benemérito Cuerpo de Bomberos 

03 
de Costa Rica. 
Cobro de un tercero 04 
Costos de Exportación  05 
Impuesto de servicio 10% 06 
Timbre de Colegios Profesionales 07 
Depósitos de Garantía 08 
Multas o Penalizaciones 09 
Intereses Moratorios 10 
Otros Cargos  99 

 

Nota 17/ La codificación a utilizar en el campo “Código” será la indicada en el catálogo de bienes y servicios (CABYS) 

 

 

Página 77 de 96 



 

Nota 18/ La condición del impuesto a utilizar es la siguiente: 

Condición de impuesto Código 
38Genera crédito IVA 01 
39Genera Crédito parcial del IVA 02 
40Bienes de Capital 03 
41Gasto corriente no genera crédito 04 
42Proporcionalidad 05 

 
Nota 19 / Los tipos de descuentos a utilizar en el campo “Código del Descuento” del Descuento son los siguientes: 

Tipo Descuentos Código 
Descuento por Regalía 01 
Descuento por Regalía IVA 

02 
Cobrado al Cliente 
Descuento por Bonificación 03 
Descuento por Pronto Pago 04 
Descuento por volumen 05 
Descuento por Temporada 

06 
(estacional) 
Descuento promocional 07 
Descuento al menudeo 08 
Descuento Comercial 09 
Descuento por frecuencia 10 
Descuento sostenido 11 
Otros descuentos 99 

 
38 Se utiliza, cuando el IVA pagado se utilizará en su totalidad como un crédito en la declaración del Impuesto al Valor Agregado. 
39 Se utiliza, cuando el crédito que se aplica es proporcional a la tarifa reducida, ejemplo se adquiere una computadora gravada al 13% para servicios médicos, por lo cual del impuesto pagado me acredito un 4% y el restante 9% 
se constituye como un costo, o la factura posee líneas para diferentes actividades. 
40 Se utiliza, cuando se adquieren bienes utilizados en la producción o fabricación de productos (bienes de consumo) que no están incorporados como componentes o materias primas de estos. ejemplo equipos, inmuebles etc. 
41 Se utiliza cuando el IVA pagado no es aplicable en la declaración de Impuesto al Valor Agregado, por el contrario, representa un gasto en la declaración de utilidades. 
42 Se utiliza, cuando al momento que la confirmación de la factura se desconoce si el bien o servicio, será utilizado en la producción o prestación de servicio que se encuentren gravados del IVA, o desconozco la tarifa que puedo 
aplicar como crédito para cada actividad económica. 
 

Página 78 de 96 



 

 

Nota 20 / La condición del IVA cobrado a nivel de fábrica a utilizar es la siguiente:  

 IVA cobrado a nivel de fábrica Código 
Venta de bienes con IVA según el sistema especial de  
determinación de IVA a nivel de fábrica (Se utiliza cuando se está 01 
cobrando el IVA a nivel de fábrica.  
Ventas exentas según el sistema especial de determinación de  
IVA a nivel de fábrica, mayorista y aduanas (se utiliza cuando el  
producto se encuentra exento ya que el bien soporto el cobro de 02 
impuestos a nivel de fábrica).  

 
 

Nota 21/ La codificación a utilizar en el campo “Tipo de Transacción” es la siguiente: 

Descripción Código 
Venta Normal de Bienes y Servicios (Transacción General) 01 
Mercancía de Autoconsumo exento 02 
Mercancía de Autoconsumo gravado 03 
Servicio de Autoconsumo exento 04 
Servicio de Autoconsumo gravado 05 
Cuota de afiliación 06 
Cuota de afiliación Exenta 07 
Bienes de Capital para el emisor 08 
Bienes de Capital para el receptor. 09 
Bienes de Capital para para el emisor y el receptor. 10 
43Bienes de capital de autoconsumo exento para el emisor 11 
44Bienes de capital sin contraprestación a terceros exento para el emisor 12 
45Sin contraprestación a terceros 13 

 
43 Se utiliza cuando se haya retirado bienes de capital para uso o consumo personal del contribuyente (LIVA art. 2, párrafo 1 e inciso 1, subinciso e) y RLIVA art. 1, incisos 4 y 5). 
44 Se utiliza cuando se haya retirado bienes de capital para su transferencia sin contraprestación a terceros (LIVA art. 2, párrafo 1 e inciso 1, subinciso e) y RLIVA art. 1, inciso 5). 
45 Se utiliza cuando se haya el retiro de bienes para uso o consumo personal del contribuyente o su transferencia sin contraprestación a terceros (LIVA art 2, inciso 1, subinciso e), 

Página 79 de 96 



 

Nota 22/ La codificación a utilizar en el campo “Nombre de la Institución o dependencia que emitió la exoneración” es la siguiente: 

 

Nombre de la Institución Código 
Ministerio de Hacienda 01 
Ministerio de Relaciones Exteriores y Culto 02 
Ministerio de Agricultura y Ganadería 03 
M inisterio de Economía, Industria y Comercio 04 
Cruz Roja Costarricense 05 
Benemérito Cuerpo de Bomberos de Costa Rica 06 
Asociación Obras del Espíritu Santo 07 
Federación Cruzada Nacional de protección al Anciano 

08 
(Fecrunapa) 
Escuela de Agricultura de la Región Húmeda (EARTH) 09 
Instituto Centroamericano de Administración de Empresas 

10 
(INCAE) 
Junta de Protección Social (JPS) 11 
Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos (Aresep) 12 
Otros 99 

 
 
 

 
Nota 23/ El Código a utilizar en campo “forma farmacéutica”: Ver documento denominado “CodigodeformaFarmceutica_V4.4”. ”. Visible en el siguiente enlace: 
xxxxxxxxxxxxxxx (El encale se indicará en la versión final del presente documento) 

 
 
 
 
 
 

Página 80 de 96 



 

 
 

ANEXO 2. “MECANISMO DE SEGURIDAD PARA LA AUTENTICACIÓN E INTEGRIDAD DE LOS COMPROBANTES 
ELECTRÓNICOS DEL MINISTERIO DE HACIENDA” 
 

Control Histórico de Cambios 
 

Versión 4.4.  
Cambios publicados el xx de XXXXXX 202x 

Rige a partir del xx de XXXX del 202x, a partir de dicha fecha se deroga la Versión 4.3., la cual únicamente se podrá utilizar para generar notas de crédito y 
débito. 
 
Bitacora 4.4.0 
 

1. Se incorporan ejemplos ampliando el uso del estándar actual donde se utilizan la contra firma del receptor en comprobantes de crédito y las contra firmas para 
endosante y endosatario en casos de endoso. 

2. Se cambia el ejemplo de firma para que tenga la información del Policy en la versión v4.4 
 

Cambios 20/02/2017 (Resolución DGT-R-13-2017) versión 4.1 

 
1. Se ajusta la versión del ETSI TS 101 903 a v1.3.2 o superior.  
2. Se agrega el URL a utilizar para la pólitica del XAdES-EPES. 
3. Se aclara que el empaquetado del XAdES será ENVELOPED. 
4. Se indica que los algoritmos de encriptación de los certificados deben ser RSA 2048 o RSA 4096. 
5. Se indica que los algoritmos de digest de la firma deben ser SHA-256 y SHA-512. 
6. Se agrega texto acerca de la Ley 8454. 
7. Se agrega ejemplo de una etiqueta ds:Signature. 
8. Se modifica el valor del ID de la política a versión v4.1 
9. Se cambia el ejemplo de firma para que tenga la información del Policy en la versión v4.1 

 
La Dirección General de Tributación (DGT) ha decidido que el método de autenticación e integridad de los comprobantes electrónicos será firma digital de los archivos 
XML por medio de la inclusión de una etiqueta Signature según lo indica el estándar XMLDSig, el contenido de esta etiqueta será una firma de tipo XAdES-EPES según 

Página 81 de 96 



 

lo define el estándar ETSI TS 101 903 v1.3.2 o superior. El empaquetado para utilizar con la firma será ENVELOPED, no se aceptará ningún otro. La etiqueta de firma 
se debe encontrar dentro del documento en el XPath: /FacturaElectronica/ds:Signature. 
 
Para la firma XAdES-EPES se requiere agregar el URL del documento PDF de la política, este documento sería el PDF de la resolución de factura electrónica que se encuentra 
en el URL: URLXXXXV4.4. (Ver ejemplo de firma) 
 
Las firmas que se generen deben utilizar certificados con algoritmos de encriptación de tipo RSA 2048 o RSA 4096 y algoritmos de digest de tipo SHA-256 o SHA-512. El digest 
de la firma debe ser SHA-256 o SHA-512. 
 
Este nodo ds:Signature por medio del estándar de XAdES, permite el realizar varias firmas al documento XML. Se utilizará para aquellos casos donde el “Emisor-
receptor-electrónico” requiera que dicho comprobante cuente con la firma del receptor con el objetivo de cumplir con lo establecido en la Ley 8454 denominada “Ley de 
certificados, firmas digitales y documentos electrónicos”, para que dicho comprobante se convierta en un título ejecutivo tal como lo establece los artículos 460 y 460 
bis del código de comercio, debe utilizar el atributo <xades:ClaimedRole> indicando la función que está ejerciendo, en este caso del “Receptor”. 
 
En caso de requerirse el endoso de los comprobantes Factura Electrónica o Factura Electrónica de Exportación, tanto el endosante como el endosatario, posteriormente 
a la emisión del comprobante electrónico, deberán incorporar la firma, la cual debe estar al amparo bajo la Ley 8454 denominada “Ley de certificados, firmas digitales 
y documentos electrónicos, emitidas por las entidades bancarias. Para esto debe utilizar el atributo <xades:ClaimedRole> indicando la función que está ejerciendo, en 
este caso, si es para el primer endoso, para el endosante el nombre “Endosante1” y para el endosatario el nombre “Endosatario1” y así sucesivamente. 
 
Todo archivo XML generado por un emisor-receptor electrónico y receptor electrónico-no emisor, que se encuentre obligado de hacer uso de comprobantes electrónicos 
debe de ser enviado a la Dirección General de Tributacion para su respectiva validación conforme lo indicado en el artículo 21, del Decreto N°41820-H Reglamento de 
comprobantes electrónicos para efectos tributarios, no obstante, el comprobante electrónico que posea las firmas del receptor o endosante y endosatario, no debe 
enviarse a la Dirección General de Tributacion al ser este comprobante únicamente para fines comerciales, ya que para fines tributarios será válido únicamente el 
primer archivo enviado por el emisor y aceptado por el Ministerio de Hacienda en el proceso de validación conforme lo indicado en el artículo 21 en mención, así como 
sus respectivos mensajes de confirmación. Los emisores electrónicos que no requieran estas firmas adicionales, no tendrán obligación de utilizar el atributo 
<xades:ClaimedRole>  
 
Se le permite al contribuyente escoger entre dos modelos independientes para la autenticación e integridad de los Comprobantes Electrónicos. 
 
Formato Firma Digital 
 
Para él envió de los comprobantes electrónicos y para garantizar la integridad, autenticidad y autoría de los comprobantes electrónicos, podrán utilizar la Firma Digital tanto de 
Personas Físicas como Personas Jurídicas, emitidas bajo la Ley 8454 Ley de Certificados, Firmas Digitales y Documentos electrónicos. 
 
Cada contribuyente deberá de tramitar la obtención de la Firma Digital de Persona Física emitida por el SINPE en los diferentes Bancos o cooperativas del sistema financiero 
nacional. 
 
En el caso de empresas que por su volumen de transacciones prefieran utilizar la Firma Digital de Personas Jurídicas deberá tramitar la solicitud ante el COS del Banco Central 
de Costa Rica y cumplir con los requerimientos que ellos les exijan para este fin. 

Página 82 de 96 



 

 
Luego de que se obtiene la Firma Digital y el identificador del usuario con su respectiva contraseña, cada contribuyente se conectará a un aplicativo para firmar y enviar los 
archivos XML al Sistema de Comprobantes Electrónicos del Ministerio de Hacienda, mediante la conexión a un RESTful API (ver Anexo 3). 
 
Luego de la recepción de cada uno de los comprobantes, el sistema de Comprobantes Electrónicos del Ministerio de Hacienda generará un archivo XML como acuse de recibo, 
este archivo irá firmado digitalmente con el certificado de Persona Jurídica del Ministerio de Hacienda. 
 
Llave criptográfica del Ministerio de Hacienda 
 
Dado que la utilización de la Firma Digital no es de uso obligatorio para el Sistema de Comprobantes Electrónicos del Ministerio de Hacienda, les brindará la opción del siguiente 
método alternativo para el envío y recepción de los comprobantes electrónicos. 
 
El Ministerio de Hacienda brindará a sus obligados tributarios un método de seguridad por medio de llaves criptográficas, estas llaves criptográficas serán RSA 2048 + SHA-
256. Y se podrán utilizar para realizar las firmas XAdES-EPES de los comprobantes electrónicos; para lo cual podrán generar tanto la llave criptográfica que será utilizada en 
el ambiente de pruebas como la llave criptográfica para el ambiente de producción.  
 
Para obtener las llaves criptográficas se deben realizar los siguientes pasos. 
 

1. Deben ingresar al Sistema de Administración Tributaria Virtual (ATV), haciendo uso de los mecanismos de seguridad ya proporcionados. En aquellos casos que los 
obligados tributarios no posean dicho acceso, deben realizar su respectivo registro en este sistema. 

 
2.  Una vez que se ingrese al sistema, se debe presionar la opción denominada “Comprobantes Electrónica”; la cual mostrará la funcionalidad para la generación de las 

llaves criptográficas; para lo cual el obligado tributario debe proporcionar la información solicitada.  
 

3. Al concluir con el paso anterior, el sistema le estará enviando al buzón electrónico la llave criptográfica que será utilizada en los comprobantes electrónicos.  
  

4.  En aquellos casos donde el obligado tributario decida revocar la llave criptográfica, deberá de presionar la opción “Factura Electrónica”; la cual mostrará la 
funcionalidad de revocación de llave criptográfica.  
 

5. Al concluir con el paso anterior, se estará revocando la llave criptográfica del obligado tributario. 
 
Ejemplo de la etiqueta de firma y su contenido: 
 
 
<ds:Signature Id="id-e34ffbff277e8d1432e864436aa11882" xmlns:ds="http://www.w3.org/2000/09/xmldsig#"> 
 <ds:SignedInfo> 
  <ds:CanonicalizationMethod Algorithm="http://www.w3.org/2001/10/xml-exc-c14n#"/> 
  <ds:SignatureMethod Algorithm="http://www.w3.org/2001/04/xmldsig-more#rsa-sha256"/> 
  <ds:Reference Id="r-id-1" Type="" URI=""> 
  <ds:Transforms> 
   <ds:Transform Algorithm="http://www.w3.org/TR/1999/REC-xpath-19991116"> 

Página 83 de 96 



 

    <ds:XPath>not(ancestor-or-self::ds:Signature)</ds:XPath> 
  </ds:Transform> 
  <ds:Transform Algorithm="http://www.w3.org/2001/10/xml-exc-c14n#"/> 
  </ds:Transforms> 
  <ds:DigestMethod Algorithm="http://www.w3.org/2001/04/xmlenc#sha256"/> 
  <ds:DigestValue>ql0urtXTsc9W0GMIhTdzYHXnQYfnieoIttOBn9fGw7A=</ds:DigestValue> 
  </ds:Reference> 
  <ds:Reference Type="http://uri.etsi.org/01903#SignedProperties" URI="#xades-id-e34ffbff277e8d1432e864436aa11882"> 
  <ds:Transforms> 
   <ds:Transform Algorithm="http://www.w3.org/2001/10/xml-exc-c14n#"/> 
  </ds:Transforms> 
  <ds:DigestMethod Algorithm="http://www.w3.org/2001/04/xmlenc#sha256"/> 
   <ds:DigestValue>5JVZPTwN5Lj0sGTfFzaUeMKCo/xbCAj7fw6TLUFtZIk=</ds:DigestValue> 
   </ds:Reference> 
   </ds:SignedInfo> 
  <ds:SignatureValue Id="value-
ide34ffbff277e8d1432e864436aa11882">Mt1TUuPK3W8/0eRtJX5t45GV9bHvMjwL2I5GKkz9FEExrcqLDY5SiR5ncrhZckJVx0n0FvY4n1ZBvguyEWHqZFoFsAjK8hFfJ
CfVOQCfrjh3E9L7wfUTZz1aLUFV8AVX07c6e7vSqHE2utta3Qz9dFT+sGX4NXHLggMYcE+jv/kqM9/+MQzppmmDx2VAEmGlR2haLPqyjUJ1dEGcRfZ8uUG+Lgq7ptS
dzeziGhfaATBV/8+dIq+u4Gw3LQu8nB5LlTS/ZJEszKq+JyCosp9Er6aHVac6iVF6QEO6QQ4kITopu/BZrWKna09cZHJ5pcifwhb/G/LYThHgbwnbRYqrlQ==</ds:Signatur
eValue> 
  <ds:KeyInfo> 
  <ds:X509Data> 
 
 <ds:X509Certificate>MIIFpTCCBI2gAwIBAgIKK+xhaAABAARyvDANBgkqhkiG9w0BAQUFADCBmjEVMBMGA1UEBRMMNC0wMDAtMDA0MDE3MQswCQY
DVQQGEwJDUjEkMCIGA1UEChMbQkFOQ08gQ0VOVFJBTCBERSBDT1NUQSBSSUNBMSowKAYDVQQLEyFESVZJU0lPTiBERSBTRVJWSUNJT1MgRklOQU5D
SUVST1MxIjAgBgNVBAMTGUNBIFNJTlBFIC0gUEVSU09OQSBGSVNJQ0EwHhcNMTYwMjEyMTk0MTI2WhcNMTgwMjExMTk0MTI2WjCBszEZMBcGA1UEBRMQQ
1BGLTAxLTEzMDItMDQ4NzEVMBMGA1UEBBMMTU9OR0UgQ0hBVkVTMRcwFQYDVQQqEw5NQVJWSU4gVklOSUNJTzELMAkGA1UEBhMCQ1IxFzAVBgNVBA
oTDlBFUlNPTkEgRklTSUNBMRIwEAYDVQQLEwlDSVVEQURBTk8xLDAqBgNVBAMTI01BUlZJTiBWSU5JQ0lPIE1PTkdFIENIQVZFUyAoRklSTUEpMIIBIjANBgkqhki
G9w0BAQE34ghAQ8AMIIBCgKCAQEAtMLNAbhh2TzTB+Q6TBgLHCQGtn73eyOMH2ESIuam9jrnx50gOxM13QD8vXw3fyiyFxvbkxmrVgmihsQ3DC3sVo7S+zwtgp40
RiDhEEgSqg8JaZcU+BPiLTNmO0J9lKU9nvYrOCam02oxVNiBUxR8jq7QZ2yG4QREgCQ68/yXOdPLWAJf6afdxn2CiV1Tkeq11J+UDlPdWj65LG/JSQv1vJj0fGw3el/C
+WDbIkY/g1ksZ44AdIJwSlhmgwrjOU7Z+bibbYdkN5Ky62bPvFk0irI6/oWV9K8mBgzLla1Zyj7CI2k5hi6vQF0doDSE0js5dFTIwCUDIsHvo4WwFZegoQIDAQABo4IB0DC
CAcwwHQYDVR0OBBYEFEy03328b5QRrhdnwoLwjpwSNkfYMB8GA1UdIwQYMBaAFEjUipShoDKIP6qxNhCUK+6UQYKsMFwGA1UdHwRVMFMwUaBPoE2GS2h0
dHA6Ly9mZGkuc2lucGUuZmkuY3IvcmVwb3NpdG9yaW8vQ0ElMjBTSU5QRSUyMC0lMjBQRVJTT05BJTIwRklTSUNBKDEpLmNybDCBkwYIKwYBBQUHAQEEgYY
wgYMwKAYIKwYBBQUHMAGGHGh0dHA6Ly9vY3NwLnNpbnBlLmZpLmNyL29jc3AwVwYIKwYBBQUHMAKGS2h0dHA6Ly9mZGkuc2lucGUuZmkuY3IvcmVwb3Npd
G9yaW8vQ0ElMjBTSU5QRSUyMC0lMjBQRVJTT05BJTIwRklTSUNBKDEpLmNydDAOBgNVHQ8BAf8EBAMCBsAwPQYJKAGCNxUHBDAwLgYmKwYBBAGCNxUIh
cTqW4LR4zWVkRuC+ZcYhqXLa4F/gb3yRYe7oj4CAWQCAQQwEwYDVR0lBAwwCgYIKwYBBQUHAwQwFQYDVR0gBA4wDDAKBghggTwBAQEBAjAbBgkrBgEEA
YI3FQoEDjAMMAoGCCsGAQUFBwMEMA0GCSqGSIb3DQEBBQUAA4IBAQBnHXQC+D4U7DdZuq0iaqOs4NTqrLfTkYGIo6adAnUWWpN/XjC4y/4EUjRSbhQc/l2pR
AlYG4pFJ1ftVvwSZMlcukHR/i6uLo1mWCE2SwWpKyw+5b58eHlJkomzExT92chv1gicHJdb7ZazXKa/0Bkf3+Olh9Nruqo2qs6uCetScCyqc+NTEwSTded4x+wbYIecElkx
Hje6pqr367zF0rL3khHJYPYCHsadOx0w9XR3K+yFsXksasZzBrsMzZ6/m3+23E0OC2oTb24/z3cn5dNm2y4Hm/fxYl/CE3cQf5NOn7yt80Kdu+jaKDqIkGdSkuf6Qppyoxk
huKK1x27fg</ds:X509Certificate> 

Página 84 de 96 



 

  </ds:X509Data> 
  </ds:KeyInfo> 
  <ds:Object> 
   <xades:QualifyingProperties xmlns:xades="http://uri.etsi.org/01903/v1.3.2#" Target="#id-e34ffbff277e8d1432e864436aa11882"> 
   <xades:SignedProperties Id="xades-id-e34ffbff277e8d1432e864436aa11882"> 
    <xades:SignedSignatureProperties> 
     <xades:SigningTime>2021-11-27T19:35:06Z</xades:SigningTime> 
     <xades:SigningCertificate> 
      <xades:Cert> 
       <xades:CertDigest> 
       <ds:DigestMethod Algorithm="http://www.w3.org/2000/09/xmldsig#sha1"/> 
       <ds:DigestValue>LoXZC86JwDL7zWC35qj7Q4AzrRQ=</ds:DigestValue> 
       </xades:CertDigest> 
      <xades:IssuerSerial> 
       <ds:X509IssuerName>CN=CA SINPE - PERSONA FISICA,OU=DIVISION DE SERVICIOS 
FINANCIEROS,O=BANCO CENTRAL DE COSTA RICA,C=CR,2.5.4.5=#130c342d3030302d303034303137</ds:X509IssuerName> 
        <ds:X509SerialNumber>207422209224813750547132</ds:X509SerialNumber> 
      </xades:IssuerSerial> 
     </xades:Cert> 
     </xades:SigningCertificate> 
     <xades:SignaturePolicyIdentifier> 
     <xades:SignaturePolicyId> 
      <xades:SigPolicyId> 
       <xades:Identifier> URLXXXXV4.4</xades:Identifier> 
      </xades:SigPolicyId> 
      <xades:SigPolicyHash> 
        <ds:DigestMethod Algorithm="http://www.w3.org/2001/04/xmlenc#sha256"/> 
      
 <ds:DigestValue>NmI5Njk1ZThkNzI0MmIzMGJmZDAyNDc4YjUwNzkzODM2NTBiOWUxNTBkMmI2YjgzYzZjM2I5NTZlNDQ4OWQzMQ==</ds:DigestValue> 
      </xades:SigPolicyHash> 
     </xades:SignaturePolicyId> 
     </xades:SignaturePolicyIdentifier> 
     </xades:SignedSignatureProperties> 
     <xades:SignedDataObjectProperties> 
      <xades:DataObjectFormat ObjectReference="#r-id-1"> 
      <xades:MimeType>application/octet-stream</xades:MimeType> 
      </xades:DataObjectFormat> 
     </xades:SignedDataObjectProperties> 
   </xades:SignedProperties> 
  </xades:QualifyingProperties> 

Página 85 de 96 



 

  </ds:Object> 
</ds:Signature> 
 
 
Ejemplo de la etiqueta de contra firma de receptor y su contenido cuando corresponda: 
 
<ds:Signature Id="id-e34ffbff277e8d1432e864436aa11882"> 
    <ds:SignedInfo> 
        <ds:CanonicalizationMethod Algorithm="http://www.w3.org/2001/10/xml-exc-c14n#"/> 
        <ds:SignatureMethod Algorithm="http://www.w3.org/2001/04/xmldsig-more#rsa-sha256"/> 
        <ds:Reference Id="r-id-1" URI=""> 
            <ds:Transforms> 
                <ds:Transform Algorithm="http://www.w3.org/TR/1999/REC-xpath-19991116"> 
 <ds:XPath>not(ancestor-or-self::ds:Signature)</ds:XPath> 
                </ds:Transform> 
                <ds:Transform Algorithm="http://www.w3.org/2001/10/xml-exc-c14n#"/> 
            </ds:Transforms> 
            <ds:DigestMethod Algorithm="http://www.w3.org/2001/04/xmlenc#sha256"/> 
   <ds:DigestValue>ql0urtXTsc9W0GMIhTdzYHXnQYfnieoIttOBn9fGw7A=</ds:DigestValue> 
        </ds:Reference> 
        <ds:Reference Type="http://uri.etsi.org/01903#SignedProperties" URI="#xades-id-e34ffbff277e8d1432e864436aa11882"> 
            <ds:Transforms> 
                <ds:Transform Algorithm="http://www.w3.org/2001/10/xml-exc-c14n#"/> 
            </ds:Transforms> 
            <ds:DigestMethod Algorithm="http://www.w3.org/2001/04/xmlenc#sha256"/> 
            <ds:DigestValue>5JVZPTwN5Lj0sGTfFzaUeMKCo/xbCAj7fw6TLUFtZIk=</ds:DigestValue> 
        </ds:Reference> 
    </ds:SignedInfo> 
    <ds:SignatureValue Id="value-
ide34ffbff277e8d1432e864436aa11882">Mt1TUuPK3W8/0eRtJX5t45GV9bHvMjwL2I5GKkz9FEExrcqLDY5SiR5ncrhZckJVx0n0FvY4n1ZBvguyEWHqZFoFsAjK8hFfJ
CfVOQCfrjh3E9L7wfUTZz1aLUFV8AVX07c6e7vSqHE2utta3Qz9dFT+sGX4NXHLggMYcE+jv/kqM9/+MQzppmmDx2VAEmGlR2haLPqyjUJ1dEGcRfZ8uUG+Lgq7ptS
dzeziGhfaATBV/8+dIq+u4Gw3LQu8nB5LlTS/ZJEszKq+JyCosp9Er6aHVac6iVF6QEO6QQ4kITopu/BZrWKna09cZHJ5pcifwhb/G/LYThHgbwnbRYqrlQ==</ds:Signatur
eValue> 
 <ds:KeyInfo> 
        <ds:X509Data> 
  
 <ds:X509Certificate>MIIFpTCCBI2gAwIBAgIKK+xhaAABAARyvDANBgkqhkiG9w0BAQUFADCBmjEVMBMGA1UEBRMMNC0wMDAtMDA0MDE3MQswCQY
DVQQGEwJDUjEkMCIGA1UEChMbQkFOQ08gQ0VOVFJBTCBERSBDT1NUQSBSSUNBMSowKAYDVQQLEyFESVZJU0lPTiBERSBTRVJWSUNJT1MgRklOQU5D
SUVST1MxIjAgBgNVBAMTGUNBIFNJTlBFIC0gUEVSU09OQSBGSVNJQ0EwHhcNMTYwMjEyMTk0MTI2WhcNMTgwMjExMTk0MTI2WjCBszEZMBcGA1UEBRMQQ
1BGLTAxLTEzMDItMDQ4NzEVMBMGA1UEBBMMTU9OR0UgQ0hBVkVTMRcwFQYDVQQqEw5NQVJWSU4gVklOSUNJTzELMAkGA1UEBhMCQ1IxFzAVBgNVBA

Página 86 de 96 



 

oTDlBFUlNPTkEgRklTSUNBMRIwEAYDVQQLEwlDSVVEQURBTk8xLDAqBgNVBAMTI01BUlZJTiBWSU5JQ0lPIE1PTkdFIENIQVZFUyAoRklSTUEpMIIBIjANBgkqhki
G9w0BAQE34ghAQ8AMIIBCgKCAQEAtMLNAbhh2TzTB+Q6TBgLHCQGtn73eyOMH2ESIuam9jrnx50gOxM13QD8vXw3fyiyFxvbkxmrVgmihsQ3DC3sVo7S+zwtgp40
RiDhEEgSqg8JaZcU+BPiLTNmO0J9lKU9nvYrOCam02oxVNiBUxR8jq7QZ2yG4QREgCQ68/yXOdPLWAJf6afdxn2CiV1Tkeq11J+UDlPdWj65LG/JSQv1vJj0fGw3el/C
+WDbIkY/g1ksZ44AdIJwSlhmgwrjOU7Z+bibbYdkN5Ky62bPvFk0irI6/oWV9K8mBgzLla1Zyj7CI2k5hi6vQF0doDSE0js5dFTIwCUDIsHvo4WwFZegoQIDAQABo4IB0DC
CAcwwHQYDVR0OBBYEFEy03328b5QRrhdnwoLwjpwSNkfYMB8GA1UdIwQYMBaAFEjUipShoDKIP6qxNhCUK+6UQYKsMFwGA1UdHwRVMFMwUaBPoE2GS2h0
dHA6Ly9mZGkuc2lucGUuZmkuY3IvcmVwb3NpdG9yaW8vQ0ElMjBTSU5QRSUyMC0lMjBQRVJTT05BJTIwRklTSUNBKDEpLmNybDCBkwYIKwYBBQUHAQEEgYY
wgYMwKAYIKwYBBQUHMAGGHGh0dHA6Ly9vY3NwLnNpbnBlLmZpLmNyL29jc3AwVwYIKwYBBQUHMAKGS2h0dHA6Ly9mZGkuc2lucGUuZmkuY3IvcmVwb3Npd
G9yaW8vQ0ElMjBTSU5QRSUyMC0lMjBQRVJTT05BJTIwRklTSUNBKDEpLmNydDAOBgNVHQ8BAf8EBAMCBsAwPQYJKAGCNxUHBDAwLgYmKwYBBAGCNxUIh
cTqW4LR4zWVkRuC+ZcYhqXLa4F/gb3yRYe7oj4CAWQCAQQwEwYDVR0lBAwwCgYIKwYBBQUHAwQwFQYDVR0gBA4wDDAKBghggTwBAQEBAjAbBgkrBgEEA
YI3FQoEDjAMMAoGCCsGAQUFBwMEMA0GCSqGSIb3DQEBBQUAA4IBAQBnHXQC+D4U7DdZuq0iaqOs4NTqrLfTkYGIo6adAnUWWpN/XjC4y/4EUjRSbhQc/l2pR
AlYG4pFJ1ftVvwSZMlcukHR/i6uLo1mWCE2SwWpKyw+5b58eHlJkomzExT92chv1gicHJdb7ZazXKa/0Bkf3+Olh9Nruqo2qs6uCetScCyqc+NTEwSTded4x+wbYIecElkx
Hje6pqr367zF0rL3khHJYPYCHsadOx0w9XR3K+yFsXksasZzBrsMzZ6/m3+23E0OC2oTb24/z3cn5dNm2y4Hm/fxYl/CE3cQf5NOn7yt80Kdu+jaKDqIkGdSkuf6Qppyoxk
huKK1x27fg 
   </ds:X509Certificate> 
    </ds:X509Data> 
    </ds:KeyInfo> 
    <ds:Object> 
        <xades:QualifyingProperties xmlns:xades="http://uri.etsi.org/01903/v1.3.2#" Target="#id-e34ffbff277e8d1432e864436aa11882"> 
            <xades:SignedProperties Id="xades-id-e34ffbff277e8d1432e864436aa11882"> 
                <xades:SignedSignatureProperties> 
                    <xades:SigningTime>2021-12-10T15:24:18Z</xades:SigningTime> 
                    <xades:SigningCertificate> 
                        <xades:Cert> 
                            <xades:CertDigest> 
                                <ds:DigestMethod Algorithm="http://www.w3.org/2001/04/xmlenc#sha512"/> 
                                <ds:DigestValue>LoXZC86JwDL7zWC35qj7Q4AzrRQ=</ds:DigestValue> 
                            </xades:CertDigest> 
                            <xades:IssuerSerial> 
                                <ds:X509IssuerName>CN=CA SINPE - PERSONA FISICA,OU=DIVISION DE SERVICIOS FINANCIEROS,O=BANCO CENTRAL DE COSTA 
RICA,C=CR,2.5.4.5=#130c342d3030302d303034303137</ds:X509IssuerName> 
 <ds:X509SerialNumber>207422209224813750547132</ds:X509SerialNumber> 
                            </xades:IssuerSerial> 
                        </xades:Cert> 
                    </xades:SigningCertificate> 
                    <xades:SignaturePolicyIdentifier> 
                        <xades:SignaturePolicyId> 
                            <xades:SigPolicyId> 
                                <xades:Identifier> URLXXXXV4.4</xades:Identifier> 
                            </xades:SigPolicyId> 
                            <xades:SigPolicyHash> 

Página 87 de 96 



 

                                <ds:DigestMethod Algorithm="http://www.w3.org/2001/04/xmlenc#sha256"/> 
                                
<ds:DigestValue>NmI5Njk1ZThkNzI0MmIzMGJmZDAyNDc4YjUwNzkzODM2NTBiOWUxNTBkMmI2YjgzYzZjM2I5NTZlNDQ4OWQzMQ==</ds:DigestValue>  
                            </xades:SigPolicyHash> 
                        </xades:SignaturePolicyId> 
                    </xades:SignaturePolicyIdentifier> 
                    <xades:SignerRole> 
                        <xades:ClaimedRoles> 
                            <xades:ClaimedRole>Receptor</xades:ClaimedRole> 
                        </xades:ClaimedRoles> 
                    </xades:SignerRole> 
                </xades:SignedSignatureProperties> 
                <xades:SignedDataObjectProperties> 
                    <xades:DataObjectFormat ObjectReference="#r-id-1"> <xades:MimeType>application/octet-stream</xades:MimeType> 
                    </xades:DataObjectFormat> 
                </xades:SignedDataObjectProperties> 
            </xades:SignedProperties> 
        </xades:QualifyingProperties> 
    </ds:Object> 
</ds:Signature> 
 
 
Ejemplo de la etiqueta de contra firma de endosante-endosatario y su contenido cuando corresponda: 
 
<ds:Signature Id="id-e34ffbff277e8d1432e864436aa11882"> 
    <ds:SignedInfo> 
        <ds:CanonicalizationMethod Algorithm="http://www.w3.org/2001/10/xml-exc-c14n#"/> 
        <ds:SignatureMethod Algorithm="http://www.w3.org/2001/04/xmldsig-more#rsa-sha256"/> 
        <ds:Reference Id="r-id-1" URI=""> 
            <ds:Transforms> 
                <ds:Transform Algorithm="http://www.w3.org/TR/1999/REC-xpath-19991116"> 
 <ds:XPath>not(ancestor-or-self::ds:Signature)</ds:XPath> 
                </ds:Transform> 
                <ds:Transform Algorithm="http://www.w3.org/2001/10/xml-exc-c14n#"/> 
            </ds:Transforms> 
            <ds:DigestMethod Algorithm="http://www.w3.org/2001/04/xmlenc#sha256"/> 
   <ds:DigestValue>ql0urtXTsc9W0GMIhTdzYHXnQYfnieoIttOBn9fGw7A=</ds:DigestValue> 
        </ds:Reference> 
        <ds:Reference Type="http://uri.etsi.org/01903#SignedProperties" URI="#xades-id-e34ffbff277e8d1432e864436aa11882"> 
            <ds:Transforms> 

Página 88 de 96 



 

                <ds:Transform Algorithm="http://www.w3.org/2001/10/xml-exc-c14n#"/> 
            </ds:Transforms> 
            <ds:DigestMethod Algorithm="http://www.w3.org/2001/04/xmlenc#sha256"/> 
            <ds:DigestValue>5JVZPTwN5Lj0sGTfFzaUeMKCo/xbCAj7fw6TLUFtZIk=</ds:DigestValue> 
        </ds:Reference> 
    </ds:SignedInfo> 
    <ds:SignatureValue Id="value-
ide34ffbff277e8d1432e864436aa11882">Mt1TUuPK3W8/0eRtJX5t45GV9bHvMjwL2I5GKkz9FEExrcqLDY5SiR5ncrhZckJVx0n0FvY4n1ZBvguyEWHqZFoFsAjK8hFfJ
CfVOQCfrjh3E9L7wfUTZz1aLUFV8AVX07c6e7vSqHE2utta3Qz9dFT+sGX4NXHLggMYcE+jv/kqM9/+MQzppmmDx2VAEmGlR2haLPqyjUJ1dEGcRfZ8uUG+Lgq7ptS
dzeziGhfaATBV/8+dIq+u4Gw3LQu8nB5LlTS/ZJEszKq+JyCosp9Er6aHVac6iVF6QEO6QQ4kITopu/BZrWKna09cZHJ5pcifwhb/G/LYThHgbwnbRYqrlQ==</ds:Signatur
eValue> 
 <ds:KeyInfo> 
        <ds:X509Data> 
  
 <ds:X509Certificate>MIIFpTCCBI2gAwIBAgIKK+xhaAABAARyvDANBgkqhkiG9w0BAQUFADCBmjEVMBMGA1UEBRMMNC0wMDAtMDA0MDE3MQswCQY
DVQQGEwJDUjEkMCIGA1UEChMbQkFOQ08gQ0VOVFJBTCBERSBDT1NUQSBSSUNBMSowKAYDVQQLEyFESVZJU0lPTiBERSBTRVJWSUNJT1MgRklOQU5D
SUVST1MxIjAgBgNVBAMTGUNBIFNJTlBFIC0gUEVSU09OQSBGSVNJQ0EwHhcNMTYwMjEyMTk0MTI2WhcNMTgwMjExMTk0MTI2WjCBszEZMBcGA1UEBRMQQ
1BGLTAxLTEzMDItMDQ4NzEVMBMGA1UEBBMMTU9OR0UgQ0hBVkVTMRcwFQYDVQQqEw5NQVJWSU4gVklOSUNJTzELMAkGA1UEBhMCQ1IxFzAVBgNVBA
oTDlBFUlNPTkEgRklTSUNBMRIwEAYDVQQLEwlDSVVEQURBTk8xLDAqBgNVBAMTI01BUlZJTiBWSU5JQ0lPIE1PTkdFIENIQVZFUyAoRklSTUEpMIIBIjANBgkqhki
G9w0BAQE34ghAQ8AMIIBCgKCAQEAtMLNAbhh2TzTB+Q6TBgLHCQGtn73eyOMH2ESIuam9jrnx50gOxM13QD8vXw3fyiyFxvbkxmrVgmihsQ3DC3sVo7S+zwtgp40
RiDhEEgSqg8JaZcU+BPiLTNmO0J9lKU9nvYrOCam02oxVNiBUxR8jq7QZ2yG4QREgCQ68/yXOdPLWAJf6afdxn2CiV1Tkeq11J+UDlPdWj65LG/JSQv1vJj0fGw3el/C
+WDbIkY/g1ksZ44AdIJwSlhmgwrjOU7Z+bibbYdkN5Ky62bPvFk0irI6/oWV9K8mBgzLla1Zyj7CI2k5hi6vQF0doDSE0js5dFTIwCUDIsHvo4WwFZegoQIDAQABo4IB0DC
CAcwwHQYDVR0OBBYEFEy03328b5QRrhdnwoLwjpwSNkfYMB8GA1UdIwQYMBaAFEjUipShoDKIP6qxNhCUK+6UQYKsMFwGA1UdHwRVMFMwUaBPoE2GS2h0
dHA6Ly9mZGkuc2lucGUuZmkuY3IvcmVwb3NpdG9yaW8vQ0ElMjBTSU5QRSUyMC0lMjBQRVJTT05BJTIwRklTSUNBKDEpLmNybDCBkwYIKwYBBQUHAQEEgYY
wgYMwKAYIKwYBBQUHMAGGHGh0dHA6Ly9vY3NwLnNpbnBlLmZpLmNyL29jc3AwVwYIKwYBBQUHMAKGS2h0dHA6Ly9mZGkuc2lucGUuZmkuY3IvcmVwb3Npd
G9yaW8vQ0ElMjBTSU5QRSUyMC0lMjBQRVJTT05BJTIwRklTSUNBKDEpLmNydDAOBgNVHQ8BAf8EBAMCBsAwPQYJKAGCNxUHBDAwLgYmKwYBBAGCNxUIh
cTqW4LR4zWVkRuC+ZcYhqXLa4F/gb3yRYe7oj4CAWQCAQQwEwYDVR0lBAwwCgYIKwYBBQUHAwQwFQYDVR0gBA4wDDAKBghggTwBAQEBAjAbBgkrBgEEA
YI3FQoEDjAMMAoGCCsGAQUFBwMEMA0GCSqGSIb3DQEBBQUAA4IBAQBnHXQC+D4U7DdZuq0iaqOs4NTqrLfTkYGIo6adAnUWWpN/XjC4y/4EUjRSbhQc/l2pR
AlYG4pFJ1ftVvwSZMlcukHR/i6uLo1mWCE2SwWpKyw+5b58eHlJkomzExT92chv1gicHJdb7ZazXKa/0Bkf3+Olh9Nruqo2qs6uCetScCyqc+NTEwSTded4x+wbYIecElkx
Hje6pqr367zF0rL3khHJYPYCHsadOx0w9XR3K+yFsXksasZzBrsMzZ6/m3+23E0OC2oTb24/z3cn5dNm2y4Hm/fxYl/CE3cQf5NOn7yt80Kdu+jaKDqIkGdSkuf6Qppyoxk
huKK1x27fg 
   </ds:X509Certificate> 
    </ds:X509Data> 
    </ds:KeyInfo> 
    <ds:Object> 
        <xades:QualifyingProperties xmlns:xades="http://uri.etsi.org/01903/v1.3.2#" Target="#id-e34ffbff277e8d1432e864436aa11882"> 
            <xades:SignedProperties Id="xades-id-e34ffbff277e8d1432e864436aa11882"> 
                <xades:SignedSignatureProperties> 
                    <xades:SigningTime>2021-12-10T15:24:18Z</xades:SigningTime> 
                    <xades:SigningCertificate> 

Página 89 de 96 



 

                        <xades:Cert> 
                            <xades:CertDigest> 
                                <ds:DigestMethod Algorithm="http://www.w3.org/2001/04/xmlenc#sha512"/> 
                                <ds:DigestValue>LoXZC86JwDL7zWC35qj7Q4AzrRQ=</ds:DigestValue> 
                            </xades:CertDigest> 
                            <xades:IssuerSerial> 
                                <ds:X509IssuerName>CN=CA SINPE - PERSONA FISICA,OU=DIVISION DE SERVICIOS FINANCIEROS,O=BANCO CENTRAL DE COSTA 
RICA,C=CR,2.5.4.5=#130c342d3030302d303034303137</ds:X509IssuerName> 
 <ds:X509SerialNumber>207422209224813750547132</ds:X509SerialNumber> 
                            </xades:IssuerSerial> 
                        </xades:Cert> 
                    </xades:SigningCertificate> 
                    <xades:SignaturePolicyIdentifier> 
                        <xades:SignaturePolicyId> 
                            <xades:SigPolicyId> 
                                <xades:Identifier> URLXXXXV4.4</xades:Identifier> 
                            </xades:SigPolicyId> 
                            <xades:SigPolicyHash> 
                                <ds:DigestMethod Algorithm="http://www.w3.org/2001/04/xmlenc#sha256"/> 
                                
<ds:DigestValue>NmI5Njk1ZThkNzI0MmIzMGJmZDAyNDc4YjUwNzkzODM2NTBiOWUxNTBkMmI2YjgzYzZjM2I5NTZlNDQ4OWQzMQ==</ds:DigestValue>  
                            </xades:SigPolicyHash> 
                        </xades:SignaturePolicyId> 
                    </xades:SignaturePolicyIdentifier> 
                    <xades:SignerRole> 
                        <xades:ClaimedRoles> 
                            <xades:ClaimedRole>Endosante1</xades:ClaimedRole> 
                        </xades:ClaimedRoles> 
                    </xades:SignerRole> 
                </xades:SignedSignatureProperties> 
                <xades:SignedDataObjectProperties> 
                    <xades:DataObjectFormat ObjectReference="#r-id-1"> <xades:MimeType>application/octet-stream</xades:MimeType> 
                    </xades:DataObjectFormat> 
                </xades:SignedDataObjectProperties> 
            </xades:SignedProperties> 
        </xades:QualifyingProperties> 
    </ds:Object> 
</ds:Signature> 
<ds:Signature Id="id-e34ffbff277e8d1432e864436aa11882"> 
    <ds:SignedInfo> 

Página 90 de 96 



 

        <ds:CanonicalizationMethod Algorithm="http://www.w3.org/2001/10/xml-exc-c14n#"/> 
        <ds:SignatureMethod Algorithm="http://www.w3.org/2001/04/xmldsig-more#rsa-sha256"/> 
        <ds:Reference Id="r-id-1" URI=""> 
            <ds:Transforms> 
                <ds:Transform Algorithm="http://www.w3.org/TR/1999/REC-xpath-19991116"> 
 <ds:XPath>not(ancestor-or-self::ds:Signature)</ds:XPath> 
                </ds:Transform> 
                <ds:Transform Algorithm="http://www.w3.org/2001/10/xml-exc-c14n#"/> 
            </ds:Transforms> 
            <ds:DigestMethod Algorithm="http://www.w3.org/2001/04/xmlenc#sha256"/> 
   <ds:DigestValue>ql0urtXTsc9W0GMIhTdzYHXnQYfnieoIttOBn9fGw7A=</ds:DigestValue> 
        </ds:Reference> 
        <ds:Reference Type="http://uri.etsi.org/01903#SignedProperties" URI="#xades-id-e34ffbff277e8d1432e864436aa11882"> 
            <ds:Transforms> 
                <ds:Transform Algorithm="http://www.w3.org/2001/10/xml-exc-c14n#"/> 
            </ds:Transforms> 
            <ds:DigestMethod Algorithm="http://www.w3.org/2001/04/xmlenc#sha256"/> 
            <ds:DigestValue>5JVZPTwN5Lj0sGTfFzaUeMKCo/xbCAj7fw6TLUFtZIk=</ds:DigestValue> 
        </ds:Reference> 
    </ds:SignedInfo> 
    <ds:SignatureValue Id="value-
ide34ffbff277e8d1432e864436aa11882">Mt1TUuPK3W8/0eRtJX5t45GV9bHvMjwL2I5GKkz9FEExrcqLDY5SiR5ncrhZckJVx0n0FvY4n1ZBvguyEWHqZFoFsAjK8hFfJ
CfVOQCfrjh3E9L7wfUTZz1aLUFV8AVX07c6e7vSqHE2utta3Qz9dFT+sGX4NXHLggMYcE+jv/kqM9/+MQzppmmDx2VAEmGlR2haLPqyjUJ1dEGcRfZ8uUG+Lgq7ptS
dzeziGhfaATBV/8+dIq+u4Gw3LQu8nB5LlTS/ZJEszKq+JyCosp9Er6aHVac6iVF6QEO6QQ4kITopu/BZrWKna09cZHJ5pcifwhb/G/LYThHgbwnbRYqrlQ==</ds:Signatur
eValue> 
 <ds:KeyInfo> 
        <ds:X509Data> 
  
 <ds:X509Certificate>MIIFpTCCBI2gAwIBAgIKK+xhaAABAARyvDANBgkqhkiG9w0BAQUFADCBmjEVMBMGA1UEBRMMNC0wMDAtMDA0MDE3MQswCQY
DVQQGEwJDUjEkMCIGA1UEChMbQkFOQ08gQ0VOVFJBTCBERSBDT1NUQSBSSUNBMSowKAYDVQQLEyFESVZJU0lPTiBERSBTRVJWSUNJT1MgRklOQU5D
SUVST1MxIjAgBgNVBAMTGUNBIFNJTlBFIC0gUEVSU09OQSBGSVNJQ0EwHhcNMTYwMjEyMTk0MTI2WhcNMTgwMjExMTk0MTI2WjCBszEZMBcGA1UEBRMQQ
1BGLTAxLTEzMDItMDQ4NzEVMBMGA1UEBBMMTU9OR0UgQ0hBVkVTMRcwFQYDVQQqEw5NQVJWSU4gVklOSUNJTzELMAkGA1UEBhMCQ1IxFzAVBgNVBA
oTDlBFUlNPTkEgRklTSUNBMRIwEAYDVQQLEwlDSVVEQURBTk8xLDAqBgNVBAMTI01BUlZJTiBWSU5JQ0lPIE1PTkdFIENIQVZFUyAoRklSTUEpMIIBIjANBgkqhki
G9w0BAQE34ghAQ8AMIIBCgKCAQEAtMLNAbhh2TzTB+Q6TBgLHCQGtn73eyOMH2ESIuam9jrnx50gOxM13QD8vXw3fyiyFxvbkxmrVgmihsQ3DC3sVo7S+zwtgp40
RiDhEEgSqg8JaZcU+BPiLTNmO0J9lKU9nvYrOCam02oxVNiBUxR8jq7QZ2yG4QREgCQ68/yXOdPLWAJf6afdxn2CiV1Tkeq11J+UDlPdWj65LG/JSQv1vJj0fGw3el/C
+WDbIkY/g1ksZ44AdIJwSlhmgwrjOU7Z+bibbYdkN5Ky62bPvFk0irI6/oWV9K8mBgzLla1Zyj7CI2k5hi6vQF0doDSE0js5dFTIwCUDIsHvo4WwFZegoQIDAQABo4IB0DC
CAcwwHQYDVR0OBBYEFEy03328b5QRrhdnwoLwjpwSNkfYMB8GA1UdIwQYMBaAFEjUipShoDKIP6qxNhCUK+6UQYKsMFwGA1UdHwRVMFMwUaBPoE2GS2h0
dHA6Ly9mZGkuc2lucGUuZmkuY3IvcmVwb3NpdG9yaW8vQ0ElMjBTSU5QRSUyMC0lMjBQRVJTT05BJTIwRklTSUNBKDEpLmNybDCBkwYIKwYBBQUHAQEEgYY
wgYMwKAYIKwYBBQUHMAGGHGh0dHA6Ly9vY3NwLnNpbnBlLmZpLmNyL29jc3AwVwYIKwYBBQUHMAKGS2h0dHA6Ly9mZGkuc2lucGUuZmkuY3IvcmVwb3Npd
G9yaW8vQ0ElMjBTSU5QRSUyMC0lMjBQRVJTT05BJTIwRklTSUNBKDEpLmNydDAOBgNVHQ8BAf8EBAMCBsAwPQYJKAGCNxUHBDAwLgYmKwYBBAGCNxUIh

Página 91 de 96 



 

cTqW4LR4zWVkRuC+ZcYhqXLa4F/gb3yRYe7oj4CAWQCAQQwEwYDVR0lBAwwCgYIKwYBBQUHAwQwFQYDVR0gBA4wDDAKBghggTwBAQEBAjAbBgkrBgEEA
YI3FQoEDjAMMAoGCCsGAQUFBwMEMA0GCSqGSIb3DQEBBQUAA4IBAQBnHXQC+D4U7DdZuq0iaqOs4NTqrLfTkYGIo6adAnUWWpN/XjC4y/4EUjRSbhQc/l2pR
AlYG4pFJ1ftVvwSZMlcukHR/i6uLo1mWCE2SwWpKyw+5b58eHlJkomzExT92chv1gicHJdb7ZazXKa/0Bkf3+Olh9Nruqo2qs6uCetScCyqc+NTEwSTded4x+wbYIecElkx
Hje6pqr367zF0rL3khHJYPYCHsadOx0w9XR3K+yFsXksasZzBrsMzZ6/m3+23E0OC2oTb24/z3cn5dNm2y4Hm/fxYl/CE3cQf5NOn7yt80Kdu+jaKDqIkGdSkuf6Qppyoxk
huKK1x27fg 
   </ds:X509Certificate> 
    </ds:X509Data> 
    </ds:KeyInfo> 
    <ds:Object> 
        <xades:QualifyingProperties xmlns:xades="http://uri.etsi.org/01903/v1.3.2#" Target="#id-e34ffbff277e8d1432e864436aa11882"> 
            <xades:SignedProperties Id="xades-id-e34ffbff277e8d1432e864436aa11882"> 
                <xades:SignedSignatureProperties> 
                    <xades:SigningTime>2021-12-10T15:24:18Z</xades:SigningTime> 
                    <xades:SigningCertificate> 
                        <xades:Cert> 
                            <xades:CertDigest> 
                                <ds:DigestMethod Algorithm="http://www.w3.org/2001/04/xmlenc#sha512"/> 
                                <ds:DigestValue>LoXZC86JwDL7zWC35qj7Q4AzrRQ=</ds:DigestValue> 
                            </xades:CertDigest> 
                            <xades:IssuerSerial> 
                                <ds:X509IssuerName>CN=CA SINPE - PERSONA FISICA,OU=DIVISION DE SERVICIOS FINANCIEROS,O=BANCO CENTRAL DE COSTA 
RICA,C=CR,2.5.4.5=#130c342d3030302d303034303137</ds:X509IssuerName> 
 <ds:X509SerialNumber>207422209224813750547132</ds:X509SerialNumber> 
                            </xades:IssuerSerial> 
                        </xades:Cert> 
                    </xades:SigningCertificate> 
                    <xades:SignaturePolicyIdentifier> 
                        <xades:SignaturePolicyId> 
                            <xades:SigPolicyId> 
                                <xades:Identifier> URLXXXXV4.4</xades:Identifier> 
                            </xades:SigPolicyId> 
                            <xades:SigPolicyHash> 
                                <ds:DigestMethod Algorithm="http://www.w3.org/2001/04/xmlenc#sha256"/> 
                                
<ds:DigestValue>NmI5Njk1ZThkNzI0MmIzMGJmZDAyNDc4YjUwNzkzODM2NTBiOWUxNTBkMmI2YjgzYzZjM2I5NTZlNDQ4OWQzMQ==</ds:DigestValue>  
                            </xades:SigPolicyHash> 
                        </xades:SignaturePolicyId> 
                    </xades:SignaturePolicyIdentifier> 
                    <xades:SignerRole> 
                        <xades:ClaimedRoles> 

Página 92 de 96 



 

                            <xades:ClaimedRole>Endosatario1</xades:ClaimedRole> 
                        </xades:ClaimedRoles> 
                    </xades:SignerRole> 
                </xades:SignedSignatureProperties> 
                <xades:SignedDataObjectProperties> 
                    <xades:DataObjectFormat ObjectReference="#r-id-1"> <xades:MimeType>application/octet-stream</xades:MimeType> 
                    </xades:DataObjectFormat> 
                </xades:SignedDataObjectProperties> 
            </xades:SignedProperties> 
        </xades:QualifyingProperties> 
    </ds:Object> 
</ds:Signature> 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Página 93 de 96 



 

 
 

ANEXO 3. “INFORMACIÓN PARA LA CONEXIÓN CON EL API DE COMPROBANTES ELECTRÓNICOS DEL MINISTERIO 
DE HACIENDA” 
 

Bitácora de Cambios 

 

Cambios 20/02/2017 (Resolución DGT-R-13-2017) versión 4.1 
1. Se actualizan los URL con la información del dominio final. 
2. Se amplía la información del método de seguridad que utilizará el API. 
3. Se agrega información del Access Token URL y Grant Type. 
4. Se explica con más detalle como funciona el Callback. 
5. Se agrega el proceso para solicitar el usuario y contraseña desde el ATV. 

 
La Dirección General de Tributación (DGT) ha decidido que para la recepción de comprobantes electrónicos se utilizará un API RESTful, este expondrá los recursos 
disponibles al contribuyente para que pueda enviar y consultar el estado de los comprobantes electrónicos. 
 
Información para la conexión 
 
El API se encuentra publicado en la URI https://api.comprobanteselectronicos.go.cr/recepcion/v1/. 
Para utilizar el servicio es obligatorio el uso de un canal HTTPS. 
Todos los mensajes serán de tipo JSON. 
Los mensajes recibidos y enviados atraves del API deberán utilizar el mapa de caracteres UTF8. 
Se habilitará el URI https://api.comprobanteselectronicos.go.cr/recepcion-sandbox/v1/ para que sea utilizado como un ambiente de pruebas del contribuyente para la 
integración con sus sistemas. La base de datos que utiliza este API de sandbox se puede limpiar en cualquier momento para reiniciar el ambiente. 
 
 
Seguridad 
Todos los recursos del API se encuentran protegidos, es requerido iniciar sesión en el API para poder consumirlos. 
 
El API utiliza un modelo de seguridad con Open ID Connect (OIDC - http://openid.net/connect/) el cual funciona como una capa de identidad sobre el protocolo OAuth2.0, 
el OIDC utiliza JSON Web Tokens (JWT) para almacenar la información de los Tokens. 
Desde la aplicación cliente se debe consumir el Identity Provider (IdP) que se encuentra en el URI https://idp.comprobanteselectronicos.go.cr/auth, este IdP permite 
crear nuevos Tokens (JWT) o refrescar los existentes ya que estos tienen un tiempo de expiración de 5 minutos. 
Cuando se tiene el Token generado por el IdP, este se envía en el contenido del Header “Authorization” con el prefijo “bearer”. (Ver ejemplo en la documentación Web). 

Página 94 de 96 



 

Para los efectos prácticos el OIDC es una extensión del estándar de OAuth2.0 (RFC 6749), para esta implementación se utiliza de la misma forma que un OAuth2.0 
con el Grant Type llamado “Resource Owner Password Credential”. Para utilizarlo va a requerir de un Username, Password y Access Token URL, el IdP le genera un 
Token el cuál el contribuyente en su aplicación debe enviar para consumir el API de Recepción de Documentos. Este Token que se generó tiene un tiempo de expiración 
que es parte del estándar de OAuth2.0, la aplicación del contribuyente debe encargarse de renovar este Token cuando expira para mantener la continuidad del servicio 
y cerrar la sesión al terminar. 
El estándar de OAuth2.0 solicitará usuario y contraseña para generar el Access Token, este usuario y contraseña son exclusivos para cada contribuyente. Para obtener 
la contraseña se deben realizar los siguientes pasos. 
1.        Deben ingresar al Sistema de Administración Tributaria Virtual (ATV), haciendo uso de los mecanismos de seguridad ya proporcionados. En aquellos casos que 
los obligados tributarios no posean dicho acceso, deben realizar su respectivo registro en este sistema. 
2.        Una vez que se ingrese al sistema, se debe presionar la opción denominada “Comprobantes Electrónica”; la cual mostrará la funcionalidad de generación de 
contraseña. 
3.        El sistema le estará enviando al buzón electrónico la contraseña generada que será utilizada para el API de Recepción de Comprobantes Electrónicos. 
 
Información para OAuth2.0: 
Access Token URL = https://idp.comprobanteselectronicos.go.cr/auth/realms/rut/protocol/openid-connect/token 
Grant Type = Resource Owner Password Credential 
Authorization Grants = password 
Client Id = api-prod 
Client Secret = [Vacio] 
Scope = [Vacio]  
Username = [Identificación del contribuyente. Ej: cpf-01-1234-5678@comprobanteselectronicos.go.cr] 
Password = [Password generado en ATV] 
 
NOTA: El “Client Secret” y el “Scope” se dejan vacíos. 
 
Recursos disponibles 
/recepcion: 
Recepción de comprobantes electrónicos y respuestas del receptor. 
POST: Recibe el comprobante electrónico o respuesta del receptor. (Ver más información en la documentación Web). 
/{clave}: 
GET: Obtiene el estado del comprobante indicado por la clave. (Ver más información en la documentación Web). 
/comprobantes: 
Comprobantes electrónicos que ha enviado el obligado tributario. 
GET: Obtiene un resumen de todos los comprobantes electrónicos que ha enviado el obligado tributario ordenado de forma descendente por la fecha. (Ver más 
información en la documentación Web). 
/{clave}: 
GET: Obtiene el comprobante indicado por la clave. (Ver más información en la documentación Web). 
Para obtener más información acerca del API, ejemplos de los mensajes y la información de los JSON Schemas, ver la documentación en el Portal de Hacienda.  
 
Funcionamiento del Callback 

Página 95 de 96 



 

En el recurso /recepcion del REST API de Recepción de Comprobantes Electrónicos, para el POST se define en el Json Schema un atributo llamado “callbackUrl”, la 
función de este atributo es que el contribuyente al momento de consumir el API y enviar un comprobante, pueda elegir un URL donde recibir la respuesta de forma 
asincrónica, y de esta forma facilitar la automatización de los procesos para los contribuyentes. 
Se recuerda que en el mismo recurso, para el método GET con la {clave} se puede validar y obtener el mismo Json que se recibiría utilizando el “callbackUrl”. 
Este URL que el contribuyente indique debe permitir el enviar una petición POST con un body (contenido) application/json que sería igual al Json que responde el GET 
con la {clave}, ejemplo: 
{ 
  "clave": "50601011600310112345600100010100000000011999999999", 
  "fecha": "2016-01-01T00:00:00-0600", 
  "indEstado": "RECIBIDO", 
  "respuestaXml": 
"PD94bWwgdmVyc2lvbj0iMS4wIiA/Pg0KDQo8ZG9tYWluIHhtbG5zPSJ1cm46amJvc3M6ZG9tYWluOjQuMCI+DQogICAgPGV4dGVuc2lvbnM+DQogICAgICAgIDxleHR
lbnNpb24gbW9kdWxlPSJvcmcuamJvc3MuYXMuY2x1c3RlcmluZy5pbmZpbmlzcGFuIi8+DQogICAgICAgIDxleHRlbnNpb24gbW9kdWxlPSJvcmcuamJvc3MuYXMuY2x
1c3RlcmluZy5qZ3JvdXBzIi8+DQogICAgICAgIDxleHRlbnNpb24gbW9kdWxlPSJvcmcuamJvc3MuYXMuY29ubmVjdG9yIi8+DQogICAgICAgIDxleHRlbnNpb24gbW..." 
} 
Y el URL debe responder con un HTTP_OK (200), si no se recibe el HTTP_OK o se recibe un error de timeout, se realizarían 3 reintentos. Si aún así no se recibió la 
respuesta HTTP_OK, no se enviaría más y se guarda en bitácoras que el contribuyente tenía problemas para recibir el Callback en ese momento. El contribuyente 
podrá consultarlo en el API de Recepción. 
 

Página 96 de 96